nos tempo ou gastando menos PF.
Ampliações Especiais
Capacidade Adicional de Carga: O per-
sonagem  pode  levar  uma  carga  maior  
que  sua  Base  de  Carga.  Se  sua  capaci
-
dade  de  carga  for  suficientemente  ele-
vada, é possível transportar uma pessoa 
com  ele.  Objetos  que  pesam  até  o  valor  
de  Carga  Leve  do  personagem  custam  
+10%;  Até  Média,  +20%;  até  Pesada,  
+30%; até Carga Muito Pesada, +50%.
Cego:  O  personagem  é  capaz  de  se  
teleportar  de  acordo  com  um  conjunto  
específico  de  coordenadas  (distância  e  
direção)  sem  visualizar  ou  ter  visitado  
anteriormente  o  local  de  destino.  Isso  
impõe uma penalidade adicional de -5 no 
teste de IQ! O personagem tem que pagar 
dois  PF  para  cada  +1  de  bônus  quando  
estiver usando esta ampliação. +50%.
Confiável:  O  poder  do  personagem  é  
estável  e  previsível.  Cada  nível  desta  am
-
pliação concede um bônus de +1 no teste 
de IQ para usar a habilidade, permitindo 
que o PdJ se teleporte sem muita prepara
-
ção (ex.: durante o combate) ou por gran-
des distâncias sem gastar muitos PF para 
melhorar  suas  chances.  +5%  para  cada  
bônus de +1 (até um máximo de +10).
Salto em Dobra: Esta ampliação só está 
disponível para personagens com a vanta
-
gem Saltador (pág. 86). O jogador é obri-
gado a aplicá-la tanto em Saltador quanto 
em Dobra. Um saltador do tempo e salta
-
dor de mundos que quiser utilizar Dobra 
com as duas habilidades precisa comprar 
esta ampliação duas vezes. Quando salta, 
o  personagem  pode  usar  Dobra  simulta
-
neamente  para  aparecer  em  qualquer  lu-
gar  em  seu  destino.  São  necessários  dois  
testes  —  uma  para  cada  habilidade  —  e  
é possível que o personagem obtenha su
-
cesso em um deles e fracasse no outro, ou 
que fracasse nos dois. +10% por cada van
-
tagem de Saltador associada.
Limitações Especiais
Limite de Distância: O personagem não 
é capaz de se teleportar além de uma de
-
terminada distância a cada salto. Escolha 
um alcance e encontre a penalidade rela
-
cionada na tabela acima. A limitação vale 
-5% × (10 + penalidade); ex.: Uma limita
-
ção de 10 metros (-0) vale -50%, enquanto 
uma de 150 km (-6) vale -20%. Um limite 
de alcance maior que 150.000 km não re
-
presenta uma limitação significativa.

vantagens
55
2
Hipersalto: O personagem se move fisi-
camente ao longo do “hiperespaço” ou do 
“espaço de salto” para viajar entre vários 
locais  de  destino.  Esse  tipo  de  teleporte  
instantâneo não é verdadeiro; o PdJ tem 
uma  velocidade  efetiva,  o  que  significa  
que  a  viagem  leva  tempo.  Em  percursos  
longos,  ele  precisa  recorrer  a  suprimen
-
tos  para  se  manter  vivo!  Além  disso,  o  
personagem  não  é  capaz  de  ativar  o  Hi
-
persalto  na  atmosfera  nem  de  percorrer  
distâncias  mais  curtas  que  um  segundo
-
-luz  (280.000  km;  -10  na  IQ).  Isso  efeti-
vamente o limita a viagens espaciais. No 
entanto,  o  Hipersalto  também  apresenta  
um  benefício:  se  o  personagem  tiver  a  
perícia  Navegação  (Hiperespaço),  pode  
substituí-la por IQ. -50% se a velocidade 
do PdJ for igual à velocidade da luz (um 
segundo a cada 280.000 km percorridos); 
-25% se o personagem for capaz de viajar 
um ano-luz (-17 na IQ) por dia.
Nu:  O  personagem  não  consegue  
carregar  nada  durante  o  teleporte  e  
sempre  chega  a  seu  destino  completa