-
lha quais ampliações deseja usar, a Se-
letividade  possibilita  versões  múltiplas  
da mesma habilidade sem que seja pre
-
ciso  comprá-la  várias  vezes.  Isso  pode  
ser extremamente útil quando se estiver 
criando  um  super-herói  igual  aos  dos  
quadrinhos!
Sintomas 6
Variável
Sintomas são efeitos que ocorrem se 
o dano cumulativo (perda de PV ou PF) 
causado  pelo  Ataque  Inato  ampliado  
exceder uma fração do PV ou PF bási
-
co da vítima. A vítima não tem direito a 
um  teste  de  HT  para  resistir  os  efeitos  
de Sintomas! O Mestre deve considerar 
a possibilidade de limitar os Sintomas a 
ataques  que  causam  1d  ponto  de  dano  
ou menos.
Escolha os Sintomas a partir dos 
seguintes  efeitos,  descritos  como  
ampliações  para  Atribulação  (pág.  
43):   Desvantagem,   Irritante,   Pe-
nalidade  em  Atributo,  Vantagem  e  
Vantagem  Anulada.  Se  o  limiar  do  
Sintoma for de 2/3 do PVInicial da 
vítima,  utilize  o  custo  apresentado  
em  Atribulação;  se  for  de  1/2  do  
PVInicial, dobre o custo; se for 1/3, 
triplique o custo.
Exemplo:   Cegueira   vale   +50%   
como  uma  Atribulação,  mas  como  
um  Sintoma  que  ocorre  quando  a  
vítima perde metade dos seus PVI-
nicial com um Ataque Inato ela vale 
+100%.
Ao contrário das Atribulações, os 
Sintomas  só  são  anulados  quando  
o  dano  que  os  causou  for  curado.  
No exemplo anterior, a Cegueira só 
passaria  depois  que  a  vítima  ficar  
com mais da metade dos PV.
Um Ataque Inato pode causar vários 
Sintomas,  representando  os  efeitos  di
-
versos  que  podem  ocorrer  em  diferen-
tes limiares de dano.
Subaquático 6
+20%
Pressupõe-se   que   os   ataques   são   
úteis  no  ar  ou  no  vácuo  e  se  tornam  
inúteis   em   líquidos.   Esta   ampliação   
permite que um ataque funcione sob a 
água com 1/10 da distância de alcance.
Tempo Reduzido
+20%/nível
Esta ampliação só pode ser aplica-
da  às  habilidades  que  exigem  algum  
tempo  para  serem  ativadas.  É  possí
-
vel  comprá-la  quantas  vezes  quiser.  
Cada nível reduz pela metade o tem
-
po necessário para utilizar a habilida-
de  (arredondado  para  cima).  Depois  
que o tempo é reduzido a um segun
-
do, o próximo nível da ampliação irá 
torná-la instantânea e ela será utiliza
-
da como uma ação livre.
Observe que não é possível adicionar 
Tempo  Reduzido  a  poderes  de  ataque,  
a  características  que  já  possuem  mo
-
dificadores especiais que manipulem o 
tempo de ativação ou à Aptidão Mágica 
(para reduzir o tempo de operação).
Variável 6
+5%
O personagem é capaz de enfraque-
cer seu ataque. Por exemplo, se tiver um 
Ataque  Inato  que  normalmente  causa  
3d  pontos  de  dano,  ele  pode  reduzi-lo  
para 1d ou 2d. É necessário indicar isso 
antes de fazer a jogada de ataque.
limitações
É  possível  aplicar  limitações  a  pra-
ticamente qualquer característica (mas, 
da  mesma  maneira  que  acontece  com  
as ampliações, as perícias normalmen
-
te ficam de fora). Quando se aplica uma 
limitação  a  uma  desvantagem,  seu  va
-
lor como  desvantagem  é  reduzido;  ex.:  
uma limitação de -10% aplicada a uma 