dos  modelos  animais  vale  0  
ponto   ou   menos,   essa   for
-
ma  custa  15  pontos;  embora  
criaturas mais poderosas (ex.: 
ursos  e  tigres)  podem  ter  um  
custo   maior.   Se   o   animal   
escolhido   for   selvagem,   o   
modelo  deve  incluir  caracte
-
rísticas   como   Bestial,   Fúria   
e  Sanguinolência.  Por  último,  
aplique  limitações  como  Ape
-
nas em Emergência (pág. 110), 
Apenas     Inconsciente     (pág.     
110) e Incontrolável (pág. 113) 
à Forma Alternativa, da maneira 
apropriada. Se o personagem só 
for capaz de mudar de forma na 
lua  cheia,  acrescente  também  a  
limitação  Gatilho  (pág.  112)  de  
-40%.
Raças  Metamórficas:  Quando  esti-
ver criando uma raça inteira que possui 
Forma  Alternativa,  estabeleça  os  deta
-
lhes  da  vantagem  por  último.  Primeiro  
some  o  custo  de  todas  as  características  
da  raça,  exceto  Forma  Alternativa,  depois  
subtraia esse valor do custo do modelo racial 
no qual raça é capaz de se transformar e então use essa 
diferença para calcular o custo da Forma 
Alternativa. Acrescente esse valor ao custo 
das outras habilidades da raça para deter
-
minar o custo racial final.
Exemplo:  Os  anões  da  floresta  são  
capazes de se transformar em ursos in
-
teligentes.  Excluindo  a  Forma  Alterna-
tiva, as características raciais dos anões 
da floresta totalizam 25 pontos. O mo
-
delo  urso  vale  125  pontos.  A  diferença  
é  de  125  -  25  =  100  pontos.  Portanto,  
o custo da Forma Alternativa é de 15 + 
(90% × 100) = 105 pontos. Isso faz com 
que  o  modelo  racial  anão  da  floresta  
custe 25 + 105, ou seja, 130 pontos.

vantagens
72
Limitações Especiais
Cosmética: O personagem é capaz de 
assumir uma segunda aparência distin
-
ta  sem  nenhuma  alteração  nas  habili-
dades ou no modelo racial. -50%.
Morfose
Variável
Essa habilidade é semelhante à For-
ma  Alternativa,  mas  não  está  limitada  
a  modelos  raciais  específicos.  O  perso
-
nagem  pode  assumir  qualquer  modelo  
racial, respeitando alguns limites.
Primeiro,  o  modelo  racial  deve  exis-
tir  na  campanha.  O  Mestre  pode  criá-lo  
por conta própria ou se basear em algum 
outro  suplemento  de  GURPS,  mas  o  jo
-
gador não pode criar modelos totalmente 
novos para uma Morfose (embora possa 
ajustar modelos existentes; veja a seguir).
Segundo, o personagem é capaz de se 
transformar  apenas  em  um  ser  vivo  ou  
em alguma criatura que já foi viva, como 
um  vampiro.  Transformar-se  em  uma  
máquina exige uma ampliação especial.
Por  último,  o  valor  em  pontos  do  
modelo  deve  estar  dentro  de  um  limi
-
te determinado pelo número de pontos 
que o personagem tem em Morfose.
Se  o  personagem  for  capaz  de  assu-
mir qualquer modelo racial cujo valor em 
pontos é menor que seu valor em pontos 
original, a Morfose custa 100 pontos. Isso 
coloca muitas  formas  à  disposição  do  
personagem — qualquer tipo de criatura 
que não for mais poderosa que sua forma 
original. No caso de um ser humano, isso 
significa  gatos,  insetos,  corujas  e  lobos.  
Se  o  personagem  for  capaz  de  assumir  
formas mais poderosas, some a diferença 
entre o custo do modelo racial mais alto 
e o custo do modelo original aos 100 pon
-
tos  básicos.  Exemplo:  um  ser  humano  