ele  estiver  escalando  ou  usando  a  van
-
tagem Aderência (pág. 35).
Super Salto 3 1
10 pontos/nível
O personagem é capaz de dar saltos 
sobre-humanos!  Cada  nível  de  Super  
Salto dobra  a  distância  e  a  altura  que  
ele é capaz de saltar (v. Salto, pág. 356). 
O  Deslocamento  do  personagem  en
-
quanto salta é o maior valor entre o seu 
Deslocamento terrestre normal e 1/5 da 
distância máxima atingida durante um 
salto  em  distância  (portanto,  seu  sal
-
to  máximo  nunca  leva  mais  que  cinco  
segundos).  Exemplo:  para  um  perso
-
nagem  com  um  salto  em  distância  de  
100 metros, seu Deslocamento de salto 
seria o maior valor entre 20 e seu Des
-
locamento terrestre normal.
O  personagem  consegue  saltar  con
-
tra  um  inimigo  a  fim  de  realizar  um  
encontrão contra ele. Calcule o empur
-
rão usando o Deslocamento máximo de 
salto!  Não  é  necessário  fazer  um  teste  
separado para saltar com precisão.
Por  último,  se  cair  de  uma  altura  
menor  ou  igual  ao  seu  salto  em  altura  
máximo,  o  personagem  não  sofre  ne
-
nhum  dano.  É  possível  aumentar  essa  
altura em cinco metros com um suces
-
so num teste de Acrobacia.
Super Sorte 2 5
100 pontos
O  personagem  não  é  só  sortudo,  
ele  exerce  um  controle  limitado  sobre  
a  probabilidade.  Uma  vez  a  cada  hora  
de jogo, o jogador pode ditar o resulta
-
do  de  qualquer  jogada  de  dados  feita  
por  ele  mesmo  (ou  pelo  Mestre  para  o  
personagem  dele),  em  vez  de  jogar  os  
dados.  Tentativas  impossíveis  não  po
-
dem  receber  esse  efeito  (o  NH  efetivo  
do teste tem que ser no mínimo 3), mas 
o  jogador  pode  escolher  qualquer  re
-
sultado  que  seria  possível,  mesmo  que  
muito  improvável,  em  uma  jogada  de  
dados normal.
Um personagem pode ter Super Sor
-
te  junto  com  qualquer  grau  de  Sorte  
“normal”,  mas  não  é  possível  comprar  
esta vantagem mais de uma vez!
Superaudição 3 1
0 ou 5 pontos
O personagem é capaz de ouvir sons 
em  frequências  superiores  à  capaci
-
dade  normal  da  audição  humana  (20  
kHz).  Isso  permite  ouvir  apitos  para  
cachorros,  sonares,  detectores  de  mo
-
vimento, etc. O personagem é capaz de 
detectar  um  sonar  ativo  a  uma  distân
-
cia  duas  vezes  maior  do  que  o  alcance  
efetivo  do  sonar.  O  custo  da  vantagem  
depende das habilidades concedidas ao 
personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  ouvir  
sons de alta frequência: 0 ponto.
O personagem é capaz de ouvir sons 
de  alta  frequência  e  outros  tipos  de  
sons: 5 pontos.
Esta   vantagem   abrange   Fala   Ul
-
trassônica  (pág.  59);  se  possuir  Fala  
Ultrassônica,  o  personagem  não  pode  
adquirir  Superaudição  (nem  seria  ne
-
cessário).
Talento 2
Variável
O   personagem   tem   uma   aptidão   
natural  para  um  conjunto  de  perícias  
intimamente   relacionadas.   “Talentos”   
podem ser comprados em níveis e con
-
cedem os seguintes benefícios: