-
sonagem   distinga   cores   e   possibilita   
apenas  a  percepção  do  tamanho  e  da  
forma  geral  dos  objetos  que  emitem  
calor,  inclusive  dos  seres  vivos  (ex.,  o  
personagem pode ter problemas para di
-
ferenciar duas pessoas do mesmo tama-
nho). Ele deve fazer um teste com uma 
penalidade de -4 para distinguir objetos 
do mesmo tamanho e formato. O Mestre 
pode exigir um teste de Visão com uma 
penalidade de -4 para “ler” o calor refle
-
tido. Flashes  repentinos  de  calor  (como  
uma  chama,  explosão  ou  laser  infraver
-
melho)  podem  cegar  o  personagem  da  
mesma  forma  que  um  flash  de  luz  cega  
uma pessoa com visão comum.
O  custo  depende  da  capacidade  da  
visão do personagem:
O  personagem  só  enxerga  por  meio  
da Infravisão e sofre as limitações dessa 
vantagem o tempo todo: 0 ponto.
O  personagem  é  capaz  de  alternar  
entre  a  visão  comum  e  a  Infravisão  e  
vice-versa: 10 pontos.
Insubstancialidade 2/3 1
80 pontos
O  personagem  é  capaz  de  se  tornar  
intangível  e  atravessar  objetos  sólidos  
como   se   eles   não   existissem.   Nesse   
estado,  a  gravidade  não  afeta  o  perso
-
nagem  e  ele  é  capaz  de  se  mover  em  
qualquer direção com seu valor total de 
Deslocamento  (sem  produzir  nenhum  
som enquanto faz isso). O personagem 
consegue  perceber  o  mundo  tangível  e  
pode  se  comunicar  normalmente  com  
as  pessoas  que  fazem  parte  dele,  mas  
não  consegue  pegar  objetos  comuns  
nem afetá-los de qualquer maneira.
Ataques físicos e de energia não afe
-
tam  o  personagem,  mas  ele  continua  
vulnerável  a  ataques  psíquicos  e  mági
-
cos (que não sejam materiais). Da mes-
ma  maneira,  seus  ataques  físicos  e  de  
energia  não  afetam  oponentes  físicos.  
Suas  habilidades  psíquicas  e  mágicas  
afetam  o  mundo  físico,  mas  todas  as  
jogadas sofrem uma penalidade de -3.
Embora  seja  capaz  de  atravessar  ob-
jetos sólidos, o personagem ainda preci-
sa  respirar.  Quando  ele  atravessar  esses  
objetos,  considere  que  ele  está  debaixo  
d’água  para  verificar  se  há  ou  não  sufo
-
camento. O personagem não consegue se 
materializar dentro de um objeto sólido.
A  forma  “natural”  (material  ou  in-
substancial) do personagem é conside-
rada um efeito especial. O jogador tem 
que  comprar  a  vantagem  para  que  o  
personagem  seja  capaz  de  assumir,  al
-
ternadamente, uma forma física e uma 
forma insubstancial.
Esta   característica   pode   represen-
tar  qualquer  habilidade  do  folclore  e  
da  ficção.  É  aconselhável  estabelecer  as  
origens (v. pág. 33) e os efeitos especiais 
em conjunto com o Mestre talvez o per
-
sonagem  “vibre”  em  dissonância  com  a  

vantagens
66
realidade,  viaje  por  uma  dimensão  dife-
rente  ou  se  transforme  em  um  espírito.  
Esses  detalhes  determinam  a  aparência  
do efeito, que pode ser transparente, ene
-
voada ou completamente normal (contu-
do, o personagem não pode ficar invisível 
sem  ter  a  vantagem  Invisibilidade).  Os  
ataques  físicos  e  de  energia  do  perso
-
nagem  afetam  outras  criaturas  com  In-
substancialidade  que  estiverem  na  mes-
ma forma que ele, e vice-versa. O Mestre 
pode definir que certos materiais, barrei
-
ras de energia, mágicas, etc., não podem 
ser atravessados pela forma específica de 
Insubstancialidade do personagem.
Ampliações Especiais