mas  não  sente  a  dor  com  a  mesma  in
-
tensidade. Ele nunca sofre as penalida-
des  relacionadas  ao  choque  quando  é  
ferido. Além disso, ele recebe um bônus 
de  +3  nos  testes  de  HT  para  não  ficar  
nocauteado  ou  atordoado  e  para  resis
-
tir  torturas  físicas.  O  Mestre  também  
pode  permitir  que  o  personagem  faça  
testes de Vontade com um bônus de +3 
para ignorar a dor em outras situações.
Hipoalgia faz  parte  de  Durabilidade  
Sobrenatural  (pág.  56);  se  tiver  essa  
vantagem, o personagem não pode ad
-
quirir Hipoalgia.
Idade Imutável 3 1
15 pontos
O  personagem  nunca  envelhece  na-
turalmente  e  não  pode  ser  obrigado  a  
passar por esse processo de forma anti
-
natural. Sua idade se fixa em qualquer 
ponto escolhido e nunca será alterada. 
Ele nunca precisa fazer testes de enve
-
lhecimento.
Ampliações Especiais
Controle Etário: O personagem é ca-
paz  de  “mudar  de  idade”  em  qualquer  
direção  com  até  10  vezes  a  velocidade  
normal. +20%.
Identidade Alternativa 4
5 ou 15 pontos por identidade
O    personagem    possui    identidades    
múltiplas  aparentemente  legítimas.  Cada  
vez  que  o  personagem  adquire  esta  ca
-
racterística,  suas  digitais  (ou  qualquer  
outra medida biométrica utilizada em seu 
mundo para verificar a identidade) são re
-
gistradas sob outro nome e ele recebe um 
conjunto adicional de documentos (certi
-
dão de nascimento, carteira de motorista, 
passaporte,  etc.)  suficientemente  autênti
-
cos  para  que  ele  consiga  passar  por  uma  
inspeção rigorosa. Essas identidades tam
-
bém podem ter cartões de crédito e contas 
bancárias válidas, mas o personagem terá 
que dividir seu dinheiro — riqueza adicio
-
nal não está incluída no pacote!
Se  uma  agência  de  inteligência  ou  
de combate ao crime tentar identificar o 
personagem  sem  quaisquer  pistas  sobre  
o  nome  dele  —  utilizando-se,  por  exem
-
plo, a biometria ou fotoanálise — existem 
chances iguais de qualquer uma das iden
-
tidades  surgir.  A  busca  será  interrompi-
da...  a  não  ser  que  eles  tenham  motivos  
para  acreditar  que  o  personagem  é  sus
-
peito.  Se  a  busca  continuar,  as  outras  
identidades do personagem surgirão e ele 
será desmascarado. Depois que a agência 
governamental  descobrir  quem  o  perso
-
nagem realmente é, as Identidades Alter-
nativas estarão perdidas para sempre.
Existem  dois  tipos  de  Identidades  
Alternativas:
Legal: Alguns espiões e policiais disfar-
çados — e até mesmo personagens supers 
em cenários onde eles são apoiados pelo 
governo  —  podem  ter  uma  Identidade  
Alternativa  legal.  Isso  exige  pelo  menos  
10 pontos em Poderes Legais, Imunidade 
Legal,  Hierarquia  Policial,  Permissão  de  
Segurança,  etc.;  o  Mestre  deve  estabele
-
cer os pré-requisitos com precisão. Se um 
super tiver permissão oficial para ocultar 
seu  nome  verdadeiro  (a  fim  de  proteger  
sua família, por exemplo) e tiver proprie
-
dades  em  seu  “nome  super”,  ele  então  
deve possuir uma Identidade Alternativa 
legal  em  conjunto  com  uma  Identidade  
Secreta (v. pág. 145). 5 pontos.
Ilegal:  Um  criminoso  ou  agente  es-
trangeiro pode ter uma Identidade Alter-
nativa ilegal. Ela tem a vantagem de ser 
completamente  desconhecida  quando  o  