-
croscópios óticos. O nível 5 (100.000×) 
compara-se a um microscópio eletrôni
-
co, capaz de mostrar um vírus. O nível 
6  (1.000.000×)  assemelha-se  a  um  mi
-
croscópio  de  tunelamento  ou  de  força  
atômica e é capaz de revelar a estrutura 
atômica de um objeto.
Visão no Escuro 3 1
25 pontos
O  personagem  é  capaz  de  enxergar  
na  escuridão  absoluta  utilizando  qual
-
quer  outro  meio  que  não  a  luz,  radar  
ou  sonar.  Ele  não  sofre  nenhuma  pe
-
nalidade em suas perícias por causa da 
escuridão, independente de sua origem. 
No entanto, ele não consegue distinguir 
cores no escuro.
Ampliações Especiais
Visão em Cores: O personagem é ca-
paz  de  distinguir  as  cores  mesmo  no  
escuro. +20%.
Visão Noturna 3
1 ponto/nível
Os olhos do personagem se adaptam 
rapidamente  à  escuridão.  Cada  nível  
nesta habilidade (até no máximo nove) 
permite  que  ele  ignore  uma  penalida
-
de  de  -1  provocada  pela  escuridão  em  
testes que envolvam a visão ou no com
-
bate, contanto que haja pelo menos um 
pouco de luz.
Exemplo:  Uma  Visão  Noturna  de  4  
eliminaria   completamente   as   penali
-
dades  de  uma  escuridão  de  até  -4  —  e  
reduziria  uma  penalidade  de  -7  para  
apenas -3.
Independentemente  do  nível,  Visão  
Noturna funciona apenas em situações 
de escuridão parcial. Ela não surte ne
-
nhum  efeito  sobre  a  penalidade  de  -10  
de uma escuridão total (para isso, é pre
-
ciso ter Visão no Escuro, pág. 97).
Visão Penetrante 3 1
10 pontos/nível
A Visão Penetrante (às vezes cha-
mada de “visão raio-x”) permite que 
o  personagem  enxergue  através  de  
objetos  sólidos.  Cada  nível  desta  
vantagem  permite  que  o  persona-
gem enxergue através de até 15 cm 
de  matéria  comum.  O  personagem  
consegue notar o contorno da subs-
tância  que  está  sendo  atravessada  
mas  não  o  suficiente  para  prejudi-
car  a  visão.  Visão  Penetrante  age  
automaticamente em conjunto com 
todas  as  outras  vantagens  relacio-
nadas  à  visão  (Infravisão,  Ultravi-
são, etc.) do personagem.

vantagens
98
Limitações Especiais
Bloqueável:  Uma  determinada  subs-
tância  bloqueia  completamente  a  vi-
são   do   personagem.   Materiais   mais   
comuns,  como  plástico,  pedra  ou  ma
-
deira,   valem   -30%;   materiais   menos   
comuns,  como  tijolo  ou  asfalto,  valem  
-20%;  um  material  específico,  como  o  
chumbo, vale -10%.
Específica: A habilidade do persona
-
gem  só  funciona  com  uma  substância  
em particular. Materiais comuns, como 
tijolo,  metal  ou  madeira,  valem  -40%;  
materiais  incomuns,  como  gelo  ou  ar
-
gila,  valem  -60%;  materiais  absurdos,  
como chocolate ou seda, valem -80%.
Visão Periférica 3
15 pontos
O personagem tem um campo de vi-
são  extraordinariamente  amplo.  Ele  é  
capaz de enxergar num arco de 180° à 
sua frente sem precisar virar a cabeça e 
possui uma visão periférica de 30° para 
cada lado. Isso concede um “ângulo de 
visão”  efetivo  de  240°  para  observação  