Mestre deve rejeitar qualquer limitação 
proposta que já esteja implícita na habi
-
lidade. Por exemplo, “Apenas enquanto 
voa”  não  é  em  uma  restrição  aceitável  
para Deslocamento Ampliado (Ar).
Agente de Contato 6
-30% (ou +150%)
O ataque tem que tocar na pele nua 
ou vestimentas porosas para causar al
-
gum efeito. Qualquer RD sempre inuti-
liza o ataque.
Esta limitação é destinada a Atribula-
ções  e  Ataques  Inatos  que  causam  dano  
por fadiga ou toxina. Adotada em conjun
-
to  com  Aura  (pág.  103),  ela  pode  repre-
sentar um ataque “contagioso” que se dis-
semina por meio do contato com a pele.
Exceção:  Se  o  ataque  também  tiver  
Cone (pág. 104) ou Efeito de Área (pág. 
105),  o  Agente  de  Contato  ignora  toda 
a  RD.  Nesse  caso,  somente  alvos  com  
a  vantagem  Lacrado  (pág.  68)  estarão  
imunes. Essa habilidade poderosa con
-
verte o Agente de Contato em uma am-
pliação  de  +150%  quando  combinada  
com Cone ou Efeito de Área!
Agente  de  Contato  é  um  “modifica
-
dor  de  penetração”:  ele  não  pode  ser  
combinado  com  outros  modificadores  
do mesmo tipo, como Acompanhamen
-
to (pág. 102).
Agente Sanguíneo 6
-40% (ou +100%)
O ataque precisa atingir uma mem-
brana  mucosa  (olhos,  boca  aberta,  na-
riz, etc.) ou uma ferida aberta para sur-
tir algum  efeito.  Qualquer  RD  sempre 
inutiliza o ataque.
Esta  limitação  é  destinada  a  Atri
-
bulações  e  Ataques  Inatos  que  causam  
dano  por  fadiga  ou  toxina.  Ela  é  espe
-
cialmente apropriada para jatos ou cus-
pes venenosos. Em conjunto com Aura 