for apropriada. Use esta ampliação para 
gases  venenosos,  bolas  de  fogo,  minas  
flutuantes e assim por diante.
Fogo Contínuo 6
Variável
A  Cadência  de  Tiro  (CdT)  básica  de  
um Ataque Inato é de 1. Consulte a ta
-
bela a seguir para encontrar o custo de 
uma CdT superior:
CdTCusto
2+40%
3+50%
4–7+70%
8–15+100%
16–30+150%
31–70+200%
71–150+250%
151–300+300%

vantagens
106
Duas  opções  especiais  estão  dis-
poníveis  para  os  ataques  com  esta  
ampliação:
Fogo  Seletivo:  O  personagem  pode  
designar  um  ataque  de  CdT  5+  como  
um  ataque  com  Fogo  Seletivo,  per
-
mitindo  um  ataque  de  CdT  1–3.  Isso  
custa +10%.
Projétil  Múltiplo:  Depois  do  ataque,  
cada tiro se divide em vários projéteis, 
como o disparo de uma espingarda ou 
um   relâmpago   bifurcado.   Expresse   
essa  característica  como  um  modifi
-
cador  na  CdT;  por  exemplo,  CdT  3×4  
significa  que  em  um  ataque  até  três  
tiros disparados se dividem em quatro 
projéteis individuais. O custo do modi
-
ficador se baseia na CdT vezes o multi-
plicador;  ex.:  CdT  3×4  custa  o  mesmo  
que CdT 12.
Guiado ou 
Teleguiado 6
Variável
O  personagem  pode  guiar  seus  ata-
ques  —  ou  eles  podem  se  “guiar”  sozi-
nhos! Utilize esta ampliação para criar 
mísseis teleguiados e efeitos sobrenatu
-
rais,  como  azagaias  mágicas  que  bus-
cam o alvo.
Guiado:  O  personagem  direciona  o  
ataque  utilizando  sua  própria  habili
-
dade.  Isso  permite  a  ele  ignorar  todas  
as  penalidades  de  distância!  Se  o  alvo  
se encontra tão longe que é necessário 
utilizar vários turnos para alcançá-lo (v. 
a  seguir),  o  personagem  precisa  fazer  
uma manobra Concentrar a cada turno. 
Se ele perder o alvo de vista enquanto o 
ataque estiver a caminho, o ataque fra
-
cassa automaticamente. +50%.
Teleguiado: O ataque se direciona so
-
zinho. Decida sobre a maneira como ele 
busca o alvo: por meio de visão comum 
ou  vantagem  sensorial,  como  Detectar  
(pág.  53),  Infravisão  (pág.  65),  Sentido  
de  Monitoramento  (pág.  87),  Sentido  
de  Vibração  (pág.  88)  ou  Visão  No
-
turna  (pág.  97).  O  ataque  utiliza  esses  
sentidos se houverem modificadores de 
combate;  ex.:  um  radar  ignora  a  escu
-
ridão,  mas  pode  ser  danificado.  Para  
“travar  a  mira”  no  alvo,  o  personagem  
precisa  Apontar  para  ele  e  fazer  um  
teste de habilidade sem modificadores. 
O  personagem  não  deve  usar  seu  pró
-
prio NH para atingir o alvo, mas sim o 
NH do ataque que é igual a 10 — mais 
Precisão,  se  ele  obteve  sucesso  em  seu  
próprio teste de habilidade — e ignore 
todas  as  penalidades  de  distância.  O  
custo  básico  da  ampliação  Teleguiado  
é  de  +50%,  mais  1%  para  cada  ponto  
que o dispositivo orientado custaria se 
fosse  comprado  como  uma  vantagem  
(sem  quaisquer  modificadores);  ex.:  a  
Infravisão  custa  10  pontos,  portanto,  
Teleguiado   (Infravisão)   custa   +60%.   
Um dispositivo que usa a visão comum 