apenas um Ataque Adicional. Isso per
-
mite que ele ataque com as duas mãos ao 
mesmo tempo e representa uma coorde-
nação excepcionalmente boa. Personagens 
supers e não-humanos não estão sujeitos a 
essa limitação. Um policial superpoderoso 
poderia comprar dois Ataques Adicionais, 
o  que  lhe  permitiria  lançar  raios  dos  
olhos, disparar a pistola e golpear com 
o cassetete, tudo ao mesmo tempo. Um 
dragão poderia comprar quatro Ataques 
Adicionais e atacar cinco vezes com qual-
quer combinação de seus quatro membros, 
dentes, chifres, cauda e sopro de fogo!
Ataque Adicional é exatamente isso: 
uma manobra Ataque adicional em seu 
turno de combate. Ela não elimina a 
penalidade de -4 para mãos “inábeis” (v. 
Ambidestria, pág. 38), nem permite que 
o personagem realize várias manobras 
Apontar (v. Rastreamento Ampliado, pág. 
81). Ele pode usar alguns de seus ataques 
para realizar manobras Fintar, mas não 
pode realizar outros tipos de ação — para 
isso é necessário ter Padrão de Tempo 
Alterado (pág. 75).
Ataques Adicionais e  
Ataque Total
Quando  um  personagem  que  tem  
Ataque Adicional realiza um Ataque Total, 
ele tem que escolher um tipo de bônus 
para todos os seus ataques naquele turno. 
Ele não poderia, por exemplo, aplicar um 
Ataque Total (Resoluto) para um ataque 
e um Ataque Total (Forte) para outro. Se 
utilizar um Ataque Total (Duplo) para 
aumentar o número de ataques, o persona-
gem recebe apenas um ataque adicional.
Ataques Adicionais e  
Golpe Rápido
O personagem pode usar um de seus ata-
ques corpo a corpo para aplicar um Golpe 
Rápido (v. pág. 370) durante seu turno, 
sujeito aos redutores normais. Os ataques 
restantes são realizados em adição ao Golpe 
Rápido e não sofrem penalidades. O perso-
nagem não pode usar Golpe Rápido com 
dois ou mais ataques em um mesmo turno.
Ataque Constritivo 3 1
15 pontos
A musculatura do personagem foi aper-
feiçoada para esmagar seus oponentes 
— seja com um “abraço de urso” ou esma-
gando-o como uma jiboia. Para utilizar esta 
habilidade, o personagem primeiro precisa 
agarrar a pretensa vítima, cujo Modificador 
de Tamanho (pág. 19) não pode ser maior 
do que o do personagem. No próximo turno 
e em cada turno subsequente, realize uma 
Disputa Rápida entre a ST do personagem e 
a ST ou HT da vítima (o que for maior). Se o 
personagem vencer, ele causa dano ao alvo 
igual à sua margem de vitória no teste; caso 
contrário, o alvo não sofre dano.
Ataque Inato 3 1
Variável
O personagem tem um ataque natural 
ou embutido com o qual é capaz de causar 
dano físico (se quiser ataques que não cau-
sam dano, consulte Atribulação, pág. 43, 
e Retenção, pág. 85). Entre os exemplos 
incluem-se o sopro de fogo de um dragão, a 
arma de feixe iônico embutida de um robô 
e a habilidade de lançar raios de um deus.
Via de regra, este é um ataque à distân-
cia com 1/2D 10, Max 100, Prec 3, CdT 1, 
Tiros N/A e Recuo 1, embora seja possível 
aplicar modificadores para alterar esses 
valores (v. pág. 101–116).
Um Ataque Inato causa 1d ponto de 
dano por nível. Seu custo por nível de
-
pende do tipo de dano causado:
Contusão (cont)
O ataque do personagem causa dano por 
impacto com um instrumento sem ponta, 
como uma arma de concussão ou uma 
explosão. É provável que esse golpe resulte 
em uma projeção (pág. 378) e é mais eficaz 
para causar traumas por impacto (pág. 379) 
do que outros tipos de dano. 5 pontos/nível.
Corrosão (cor)
O  ataque  envolve  ácido,  desintegra-
ção  ou  algo  semelhante.  Para  cada  5  
pontos  de  dano  básico  causado,  a  RD  
do alvo é reduzida em 1 ponto, além do 
dano  regular  (seres  vivos  recuperam  a  
RD  natural  na  mesma  velocidade  que  
os PV). 10 pontos/nível.