tos: humanoide, animal, robô, etc. Baseie 
a criação da forma alternativa em um mo
-
delo racial (pág. 260); no entanto, é possí-
vel “ativá-la” e “desativá-la”. Esse modelo 
não  precisa  ficar  de  “reserva”.  Exemplo:  
se desejar que o personagem mantenha a 
inteligência  humana  na  forma  animal,  o  
personagem pode se transformar em um 
modelo  que  não  tenha  a  IQ  inferior  de  
um animal (embora isso aumente o custo 
do modelo e, em consequência, da Forma 
Alternativa). O Mestre tem a palavra final 
sobre  quais  modelos  podem  ser  usados  
como Forma Alternativa.
Enquanto estiver ativado, esse modelo 
racial substitui  o  original.  Aplique  as  ca
-
racterísticas raciais típicas da nova forma 
— modificadores de atributos, vantagens e 
desvantagens raciais, etc. — em vez das ca
-
racterísticas  da  raça  original.  As  caracte-
rísticas pessoais (inclusive todos os níveis 
de atributo, vantagens, desvantagens e pe
-
rícias adquiridas e que estão além das nor-
mas raciais) permanecem intactas, embo-
ra seus níveis de habilidade também sejam 
afetados  pelas  alterações  nos  valores  dos  
atributos que controlam essas perícias.
As  características  do  modelo  racial  al-
ternativo prevalecem se tiverem caracterís-
ticas  que  conflitam  com  as  características  
originais  do  personagem.  Exemplo:  se  o  
personagem  se  transformar  num  golfinho  
Sem  Manuseadores,  ele  perderá  tempora
-
riamente as vantagens pessoais que afetam 
as  mãos,  como  Destreza  Manual  Elevada,  
enquanto  estiver  na  forma  animal.  Além  
disso,  algumas  perícias  (como  Arromba
-
mento) serão relativamente inúteis, embo-
ra o personagem ainda se lembre delas.
Se o personagem possuir apenas uma 
Forma  Alternativa,  ela  custa  15  pontos  
para  um  modelo  racial  construído  com  
um  número  de  pontos  de  personagem  
menor  ou  igual  ao  da  forma  original.  
Uma forma mais poderosa custa 15 pon
-
tos mais 90% da diferença de custo entre 
o modelo original e a Forma Alternativa.
Se  o  personagem  tiver  várias  formas,  
pague  o  custo  total  da  mais  cara.  As  For
-
mas Alternativas menos poderosas custam 
15  pontos  cada.  O  custo  mínimo  por  for
-
ma continua sendo 15 pontos.
Exemplo: Considere quatro modelos ra-
ciais:  um  “bichinho  fofinho”  de  -100  pon-
tos,  um  humano  com  zero  pontos,  uma  
“besta voraz” de 80 pontos e um troll de 100 
pontos. O custo para criar um ser humano 
capaz de se transformar num bichinho fofi
-
nho é 15 pontos, uma vez que o modelo do 
animal vale menos que o original. O custo 
para criar um bichinho fofinho capaz de se 
transformar num ser humano é 15 + (90% × 
100) = 105 pontos, pois o modelo racial do 
ser humano custa 100 pontos a mais que 
o original. O custo para criar um hu
-
mano capaz de se transformar em 
um troll também é de 15 + (90% × 
100)  =  105  pontos.  O  custo  para  
criar um humano capaz de assu
-
mir qualquer um desses modelos 
é  igual  ao  custo  total  da  forma  
mais  cara,  o  troll:  105  pontos;  
mais  um  custo  adicional  de  15  
pontos para a besta voraz e para 
o  bichinho  fofinho,  totalizando  
um custo de 135 pontos.
Licantropos:  Para  criar  um  
“licantropo”   clássico,   comece   
comprando   as   características   
que  se  aplicam  às  duas  formas  
—   Ataque   Infeccioso,   Vulne
-
rabilidade  (Prata),  etc.  como  
características   pessoais.   Em   
seguida,   adquira   um   mode
-
lo  animal  como  uma  Forma  
Alternativa.  Como  a  maioria  