105
2
Cósmica
Variável
A habilidade do personagem funcio-
na num “nível superior” ao comum do 
cenário.  Isso  permite  que  ela  funcione  
em quaisquer circunstâncias e possivel
-
mente ignore até mesmo os poderes ini-
migos!  O  valor  da  ampliação  depende  
da característica subjacente:
Ataque  com  efeito  especial  prolon-
gado.  O  ataque  do  personagem  tem  
um  efeito  duradouro  que  só  pode  
ser  contra-atacado  por  outro  Poder  
Cósmico;  ex.:  um  Ataque  Inato  fla
-
mejante que causa incêndios que não 
podem ser extintos com água ou um 
Ataque  Inato  tóxico  que  causa  um  
dano  Cíclico  (mais  adiante)  que  não  
pode  ser  curado  pela  tecnologia  mé
-
dica.  Isso  não  anula  a  proteção  do  
alvo!  A  RD  continua  afetando  o  Ata
-
que Inato, ainda é permitido um teste 
de HT no caso de um ataque Resistí
-
vel (pág. 116), etc. +100%.
Ataque  irresistível.  O  ataque  do  per-
sonagem anula a proteção do alvo; ex.: 
um  Ataque  Inato  que  ignora  a  RD  ou  
um Controle da Mente que ignora o Es
-
cudo Mental. O alvo ainda pode tentar 
usar uma defesa ativa contra o ataque, 
se  isso  for  apropriado.  Não  é  possível  
combinar  esta  ampliação  com  outros  
“modificadores  de  penetração”,  como  
Acompanhamento (pág. 102). +300%.
Defesa  ou  contramedida.  A  caracte
-
rística  defensiva  em  questão  concede  
normalmente   seus   benefícios   contra   
habilidades ofensivas modificadas com 
a ampliação Cósmica. +50%.
Uma habilidade que não seja um ata
-
que ou defesa. A habilidade do persona-
gem não sofre as restrições de sempre. 
Exemplo:  uma  vantagem  Cura  capaz  
de  eliminar  doenças  “incuráveis”,  uma  
Insubstancialidade  que  permite  que  o  
personagem   atravesse   barreiras   que   
normalmente bloqueariam outros seres 
insubstanciais   ou   uma   Metamorfose   
imune às anulações causadas por influ
-
ências externas. +50%.
Custo em Pontos de 
Fadiga Reduzido
+20%/nível
Esta  ampliação  só  pode  ser  apli-
cada   a   habilidades   que   custam   PF   
(nunca  junto  com  o  modificador  es
-
pecial  “Normalmente  Ativa”).  É  pos-
sível  comprá-la  quantas  vezes  quiser.  
Cada  nível  reduz  em  1  PF  o  custo  da  
habilidade em questão. Se for possível 
“manter”  a  habilidade  gastando  pon
-
tos  de  fadiga  regularmente,  o  custo  
dessa manutenção também é reduzido 
da mesma forma.
De Cima 6
+30%
O   ataque   altera   seu   ângulo   para   
atingir  um  lado  diferente  do  alvo  —  
geralmente  a  parte  superior.  Ele  evita  
qualquer  esconderijo  que  não  tenha  
proteção  por  cima  e  anula  as  penali
-
dades de ataque para atingir alvos que 
se   encontrem   ajoelhados,   deitados,   
agachados ou sentados. (Se o persona
-
gem  já  se  encontrar  acima  ou  abaixo  
do alvo, ajuste a ampliação de acordo.) 
Use  esta  ampliação  para  representar  
uma chuva de fogo, um míssil que sobe 
e depois desce no último instante, uma 
granada que explode no ar, etc.
Divisor de Armadura 6
Variável
O ataque do personagem é capaz de 
perfurar  blindagens  com  mais  eficiên
-