necidos por uma vantagem específica.
Autotranse 2
O personagem é capaz de entrar em 
transe à vontade. Isso exige um minuto 
de concentração total e um sucesso num 
teste  de  Vontade  com  uma  penalidade  
de  -1  para  cada  tentativa  adicional  por  
hora. Esse transe concede um bônus de 
+2 nos testes feitos para contatar espíri
-
tos,  etc.  É  necessário  um  sucesso  num  
teste  de  Vontade  para  interromper  o  
transe. Se fracassar, o personagem pode 
tentar novamente a cada cinco minutos.
Dorminhoco 3
O personagem é capaz de cair no sono 
em  qualquer  situação,  exceto  nas  mais  
graves,  e  de  dormir  profundamente  em  
meio à maioria dos tumultos. Ele nunca 
sofre de doenças relacionadas à qualida
-
de  do  sono,  mas  —  como  a  maioria  das  
pessoas  —  ainda  consegue  perceber  e  
acordar com um tumulto com um suces
-
so em um teste de IQ; o sucesso é auto-
mático se ele tiver Reflexos em Combate.

vantagens
101
2
Estilo 2/3
O  personagem  tem  um  movimento  
descolado ou possui uma característica 
vistosa  que  o  difere  das  massas.  Esta  
qualidade não resulta em um bônus de 
combate ou reação e o personagem não 
pode usá-lo para ganhar dinheiro, mas, 
às vezes, é possível que ele obtenha al
-
gum  benefício  secundário  durante  o  
jogo  (a  critério  do  Mestre).  Exemplo:  
sua roupa está sempre impecável, mes
-
mo  depois  de  um  combate  ou  de  atra-
vessar o rio Nilo a nado; o personagem 
pode correr, escalar, voar, etc., de salto 
alto  sem  sofrer  quaisquer  penalidades  
por piso ruim.
Metabolismo Impoluto 3 1
O  personagem  é  totalmente  limpo. 
Seu  corpo  produz  detritos  mínimos  e  
sanitarizado  e  ele  nunca  sofre  de  mau  
hálito,  transpiração  excessiva  ou  pro
-
blemas  de  pele.  Isso  impõe  uma  pena-
lidade de -1 nas tentativas de rastreá-lo 
por meio do faro e um bônus de +1 nos 
testes de reação em ambientes fechados 
(naves   espaciais   apertadas,   submari
-
nos, elevadores, etc.).
Pelagem 3 1
O  personagem  tem  pelos.  Isso  evita  
queimaduras de sol. Uma pelagem mais 
espessa  pode  justificar  os  níveis  de  1  a  
3  em  Resistência  a  Dano  (pág.  83)  e  
Tolerância   à   Temperatura   (pág.   95),   
enquanto  que  uma  “pelagem”  hirsuta  
pode  conceder  Espinhos  (pág.  58).  É  
necessário comprar essas outras carac
-
terísticas separadamente.
Rosto Sincero 3
O personagem simplesmente parece 
honesto, confiável ou, na maioria das vezes, 
inofensivo. Isso não tem nada a ver com 
sua reputação junto àqueles que o conhe-
cem ou com quão virtuoso ele realmente 
é! Simplesmente indica que as pessoas 
que não o conhecem têm uma tendência 
a apontá-lo como uma pessoa confiável 
— ou a não apontá-lo se estiverem pro
-
curando por um criminoso ou desordeiro 
em potencial. O PdJ não será revistado por 
agentes da alfândega ou outras autorida-
des, a menos que eles tenham uma razão 
para suspeitar dele ou estejam fazendo isso 
aleatoriamente. Ele recebe um bônus de 
+1 na perícia Dissimulação quando estiver 
tentando “parecer inocente”.
Sem Ressaca 3
Não  importa  o  quanto  ele  bebe,  o  
personagem nunca fica de ressaca. Isso 
não alivia os resultados de uma intoxi
-
cação, apenas elimina efeitos colaterais 
desagradáveis.
Tolerância ao Álcool 3