das as habilidades que desejar interligar.
Se transformar dois ataques em um 
e  atribuir  Mau  Funcionamento,  1/2D,  
Max,  Prec,  CdT,  Tiros  e  Recuo  idênti
-
cos  a  eles,  então  eles  podem  ser  con-
siderados como um ataque único com 
apenas uma jogada de ataque, embora 
exijam  testes  separados  de  avaliação  
de dano. Isso não é a mesma coisa que 
a  ampliação  Acompanhamento  (pág.  
102)!
Jato 6
+0%
O ataque é um jato contínuo, como 
um lança-chamas. Trate-o como uma 
arma branca com uma distância mui
-
to  elevada,  em  vez  de  uma  arma  de  
combate à distância. Não aplique pe
-
nalidades devido à distância e veloci-
dade do alvo.
Um  ataque  com  Jato  não  tem  Prec  
e tem 1/2D 5 e Max 10, em vez de sua 
distância  usual.  A  ampliação  Alcan
-
ce  Ampliado  aumenta  esse  valor  em  
100%/nível, em vez de seus efeitos nor
-
mais.
Jato  é  incompatível  com  Acompa-
nhamento, Armas Brancas, Aura, Cone, 
Efeito de Área e Fogo Contínuo.
Longa Distância
+40%
Esta  ampliação  concede  distância  
de  alcance  a  uma  vantagem  que  nor
-
malmente afeta uma área imediata ou 
que depende do toque para afetar ou
-
tras pessoas. Via de regra, ela concede 
1/2D  10,  Max  100,  Prec  3,  CdT  1,  Ti
-
ros N/A e Recuo 1. A duração é de 10 
segundos,  a  menos  que  a  habilidade  
indique outra duração (como Neutra
-
lizar  ou  Possessão),  ou  é  instantânea  
(como em Cura) e o personagem não 
pode utilizá-la novamente até que to
-
dos os seus efeitos tenham se esgota-
do.  É  possível  aplicar  outros  modifi-
cadores para alterar os parâmetros do 
ataque à distância e sua duração.
Esta     ampliação     normalmente     
está  limitada  a  Abafador  de  Mana,  
Ampliador  de  Mana,  Cura,  Estática  
Psíquica,  Neutralizar  e  Possessão.  O  
Mestre  tem  liberdade  para  permiti
-
-la em outras características, mas ela 
nunca  deve  modificar  artilharia  cor
-
poral  (como  Golpeadores  ou  Mordi-
da de Vampiro) ou habilidades que já 
têm alcance.

vantagens
108
Mobilidade 6
+40%/nível
Esta ampliação só pode ser aplicada 
a  um  ataque  que  tenha  as  ampliações  
Efeito  de  Área  (pág.  105)  e  Persistente  
(pág. 108). A área de efeito se move sob 
o  comando  do  personagem.  O  Deslo
-
camento é igual ao nível da ampliação 
(Deslocamento  1  por  +40%,  Desloca
-
mento 2 por +80% e assim por diante) 
e não pode exceder a distância Max do 
ataque.
Para mover a área de efeito, o perso
-
nagem  tem  que  realizar  uma  manobra  
Concentrar. Para tornar essa região mó
-
vel  independente,  acrescente  Teleguia-
do (fazendo com que ela ataque o alvo 
válido  mais  próximo)  e  possivelmente  
Área  Seletiva  (buscando  apenas  inimi
-
gos). Compre essas ampliações duas ve-
zes se quiser que elas se apliquem tanto 
à jogada de ataque inicial quanto à área 
de efeito resultante.