nificados ocultos em coisas como o modo 
que as plantas crescem, o comportamen
-
to dos animais e até mesmo alterações no 
clima e no céu. O personagem pode veri
-
ficar  os  presságios  uma  vez  por  dia.  Isso  
normalmente   requer   pelo   menos   uma   
hora  de  análise,  mas  se  o  Mestre  tiver  
alguma  coisa  para  comunicar,  ele  pode  
simplesmente  colocá-la  no  caminho  do  
personagem.  Quando  o  personagem  usa  
esta habilidade, o Mestre deve fazer duas 
jogadas em segredo; uma para determinar 
se  ele  recebe  um  presságio  e  outra  para  
verificar se ele o interpreta corretamente.
Descoberta: Um presságio exige um tes-
te de Sentidos. No caso de um sucesso, o 
personagem  recebe  o  presságio;  no  caso  
de um sucesso decisivo, ele também rece
-
be  um  bônus  de  +5  no  teste  de  interpre-
tação que deve ser feito em sequência. Se 
fracassar, o personagem não encontra ne
-
nhum elemento com significado profético. 
No  caso  de  numa  falha  crítica,  o  Mestre  
deve mentir e dizer ao personagem que ele 
teve  um  presságio,  que  será,  na  verdade,  
produto de seus próprios medos e desejos.

vantagens
75
2
Interpretação: A interpretação de um 
presságio exige um teste de IQ. No caso 
de um sucesso, a interpretação será bas
-
tante genérica; ex., “um inimigo se apro-
xima”  ou  “um  grande  poder,  há  muito  
adormecido, está despertando”. No caso 
de  um  sucesso  decisivo,  a  informação  
será mais específica: “você despertará a 
ira  do  rei”,  “procure  o  mago  na  torre”,  
etc.  Se  fracassar,  o  presságio  será  sim
-
plesmente vago demais para ter alguma 
utilidade.  No  caso  de  numa  falha  críti
-
ca,  o  personagem  interpreta  a  profecia  
de  modo  completamente  equivocado,  
provavelmente de maneira perigosa.
Esta  habilidade  é  diferente  de  Pre-
cognição  (pág.  80),  que  não  exige  ne-
nhuma interpretação.
Ótima Forma
V.   Boa Forma, pág. 45
Padrão de Tempo 
Alterado 2 1
100 pontos/nível
O  ritmo  de  percepção  do  tempo  do  
personagem  é  maior  do  que  o  de  um  
ser  humano  normal.  O  primeiro  nível  
desta  vantagem  permite  que  a  percep
-
ção do tempo do personagem seja duas 
vezes  mais  veloz  que  o  normal,  fazen
-
do com que ele vivencie dois segundos 
subjetivos  para  cada  segundo  real  que  
se passar. Cada nível além do primeiro 
aumenta  essa  taxa  em  um  ponto:  três  
vezes  mais  veloz  no  nível  2,  quatro  ve
-
zes no nível 3 e assim por diante.
Cada nível de Padrão de Tempo Alte
-
rado permite que o personagem realize 
uma  manobra  a  mais  em  seu  turno  de  
combate,  permitindo  que  ele  faça  má
-
gicas  com  rapidez  ao  realizar  diversas  
vezes a manobra Concentrar, ou que ele 
corra  velozmente  com  uma  sequência  
de manobras Deslocamento. No entan
-
to,  o  turno  do  personagem  não  chega  
mais rápido! Esta vantagem afeta a ra
-
pidez com que o personagem responde 
quando ele reage, mas não quanto tem
-
po ele demora para reagir.
Fora de combate, o Padrão de Tem
-
po  Alterado  dá  ao  personagem  o  luxo  
de  fazer  um  planejamento  extensivo,  
mesmo em situações de crise, pois tudo 
parece acontecer em câmera lenta para 
ele.  O  personagem  sempre  pode  testar  