um bônus toda vez que tentar detectar 
alguma  coisa  por  meio  do  tato  (uma  
arma escondida entre as roupas de um 
suspeito  que  está  sendo  revistado,  por  
exemplo). 2 pontos/nível.
Visão  Aguçada:  O  personagem  rece
-
be  um  bônus  toda  vez  que  tentar  per-
ceber  algo  visualmente  ou  estiver  pro-
curando  alguma  coisa  (armadilhas  ou  
pegadas, por exemplo). 2 pontos/nível.
Com a permissão do Mestre, o joga
-
dor  pode  comprar  Sentidos  Aguçados  
para  sentidos  especializados,  como  o  
Sentido de Monitoramento e o Sentido 
de Vibração.
Normalmente,  um  jogador  não  pode  
comprar  Sentidos  Aguçados  depois  da  
criação do personagem — em vez disso, 
ele  deve  aumentar  a  Percepção  do  per
-
sonagem.  No  entanto,  se  o  personagem  
perder um sentido, o Mestre pode permi
-
tir que o jogador gaste pontos de perso-
nagem para adquirir Sentidos Aguçados 
em   outros   sentidos,   para   compensar.   
Exemplo:  quando  um  personagem  fica  
cego,  o  jogador  pode  adquirir  Audição  
Aguçada para compensar a falta de visão.
Serendipidade 2
15 pontos/nível
O  personagem  tem  uma  inclinação  
para  estar  no  lugar  certo  na  hora  certa.  
Cada  nível  nesta  característica  concede  
o  direito  de  uma  coincidência  fortuita,  
embora plausível, a cada sessão de jogo. 
Os  detalhes  ficam  a  cargo  do  Mestre.  
Exemplo:  o  MJ  pode  declarar  que  um  
dos  guardas  que  o  personagem  precisa  
convencer a deixá-lo passar é seu primo 
ou  que  há  um  carro  esporte  parado  em  
frente  ao  banco  no  exato  momento  em  
que ele precisa de um para perseguir um 
grupo  de  ladrões.  De  vez  em  quando,  o  
Mestre pode decidir que uma única coin
-
cidência implausível  já  conta  como  um  
ou  todos  os  golpes  de  sorte  do  persona
-
gem  numa  determinada  sessão  de  jogo  
(ex.: o mecânico local tem todas as peças 
necessárias  para  construir  um  cinturão  
antigravitacional de alta tecnologia).
O  jogador  tem  liberdade  para  sugerir  
ocorrências de sorte ao Mestre, mas cabe 
a  este  a  palavra  final.  Se  rejeitar  todas  as  
ideias  do  jogador,  mas  não  conseguir  in
-
cluir   Serendipidade   naquela   sessão   de   
jogo, esses golpes de sorte devem ser guar
-
dados para uma próxima sessão de jogo.

vantagens
89
2
Silêncio 3 1
5 pontos/nível
O personagem consegue se mover e 
respirar sem emitir nenhum ruído. Ele 
recebe  um  bônus  de  +2  por  nível  em  
Silêncio para seus testes de Furtividade 
sempre que estiver imóvel, ou de +1, se 
estiver em movimento (até mesmo com 
armadura,  etc.).  Esses  bônus  são  úteis  
apenas na escuridão ou contra disposi
-
tivos de escuta, criaturas cegas e outros 
seres  que  dependem  da  audição  para  
encontrarem o personagem.
Sonda Mental 2 1
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  “sondar”  
as profundezas da mente. Na verdade, é 
possível  forçar  o  alvo  a  responder  uma 
pergunta  específica,  cuja  resposta  seja  
uma frase curta. Para isso, o personagem 
primeiro  precisa  tocar  a  vítima  ou  ler  a  
mente  dela  com  Leitura  da  Mente  (pág.  
68).  Também  é  preciso  que  o  persona
-
gem compartilhe um idioma com o alvo.
Para  utilizar  esta  vantagem,  o  per-
sonagem precisa se concentrar durante 
um segundo e fazer uma Disputa Rápi
-
da  entre  sua  IQ  (ou  seu  NH  em  Inter-
rogatório, se for maior) e a Vontade do 