menor ou igual a essa frequência de participação numa jogada com 3d no iní
-
cio da aventura. A maneira como o PdM irá interagir com o personagem se a 
jogada for bem-sucedida dependerá da natureza do relacionamento entre eles.
A  frequência  de  participação  só  multiplica  o  custo  em  pontos  de  um  
PdM Associado (pág. 31) depois que o seu nível de poder e o tamanho do 
grupo forem determinados (da maneira apropriada), mas antes de quais
-
quer modificadores especiais.
Constantemente (nenhum teste necessário): ×4. O PdM está sempre presen-
te. Este nível normalmente é reservado a PdMs — normalmente Aliados — que 
são implantados, usados como vestimentas ou que estão ligados ao persona
-
gem de alguma forma sobrenatural.
Quase o tempo todo (resultado menor ou igual a 15): ×3.
Bastante frequência (resultado menor ou igual a 12): ×2.
Com frequência (resultado menor ou igual a 9): ×1.
Esporadicamente (resultado menor ou igual a 6): ×1/2 (arredondado para cima).

vantagens
37
2
frequência de participação e os modifica-
dores especiais (se houver algum) devem 
ser aplicados ao custo final do grupo.
Frequência de Participação
Escolha  uma  frequência  de  partici-
pação (pág. 36). Se um Aliado aparecer 
no início da aventura, ele acompanhará 
o personagem por toda ela.
Aliados no Jogo
Assim como acontece com os Depen-
dentes (pág. 130), o Mestre deve ajustar 
as  habilidades  de  um  Aliado  a  fim  de  
mantê-lo com um percentual fixo do va
-
lor de pontos do personagem, na medi-
da  em  que  este  também  ganha  pontos.  
Isto  manterá  os  custos  do  aliado  e  da  
vantagem como uma constante. O Mes
-
tre decide como o Aliado evolui, embora 
ele possa pedir a opinião do jogador.
Se  o  Aliado  do  personagem  morrer,  
mas  isso  não  for  culpa  do  personagem,  
o Mestre não deve penalizá-lo. O jogador 
deve ser permitido usar os pontos gastos 
no  aliado  falecido  para  criar  um  novo  
Aliado.  Esse  novo  relacionamento  deve  
se desenvolver aos poucos, mas o Mestre 
pode permitir que esse PdM se torne um 
Aliado  imediatamente  se  o  personagem  
tomar   alguma   ação   para   conquistá-lo   
(salvar  a  vida  dele,  por  exemplo).  Isso  é  
especialmente   apropriado   em   culturas   
onde dívidas de honra são levadas a sério!
Se  um  personagem  decide  se  separar  
amigavelmente  de  seu  Aliado,  o  Mestre  
também  não  deve  impor  penalidades.  O  
jogador  deve  ser  permitido  usar  os  pon
-
tos gastos na criação do primeiro Aliado 
para  comprar  um  novo  Aliado  que  seu  
personagem conheceu — ou virá a conhe
-
cer  —  durante  a  aventura.  Se  o  Mestre  
permitir, o jogador pode trocar os pontos 
que sobraram nessa transição por dinhei
-
ro (pág. 26), refletindo, por exemplo, uma 
espécie de presente de despedida.
Familiares
Magos,  telepatas,  etc.,  costumam  es-
tar ligados de modo sobrenatural a Alia-
dos  especiais  conhecidos  como  familia-
res — normalmente animais ou espíritos.
Crie as habilidades básicas do fami-
liar  juntamente  com  o  Mestre,  come-
çando com o modelo racial de uma cria-
tura comum da mesma espécie. Se o IQ 
racial  do  familiar  for  menor  ou  igual  a  
5, aumente-o no mínimo para 6. Se for 
preciso, considere recomprar a desvan
-
tagem  Incapaz  de  Falar.  A  maioria  dos  
familiares tem vantagens sobrenaturais: 
Vida  Extra,  no  caso  de  gatos  (afinal  de  
contas, eles têm sete vidas!), Elo Mental 
e Diapsiquia para familiares capazes de 
transmitir pensamentos, etc.
Depois  de  definir  as  habilidades  do  
familiar,  estabeleça  o  total  de  pontos  e  
o custo da criatura como se ele fosse um 
Aliado. Escolha também a frequência de 
participação, como de costume. Essa fre
-
quência  pode  indicar  a  constância  com  
que o familiar está presente (no caso de 
um  fracasso  no  teste  de  participação,  
talvez  ele  esteja  dormindo  ou  fazendo  