(o  que  o  faria  atingir  a  maturidade  aos  
2.304 anos de idade e começar a envelhe
-
cer a partir dos 6.400 anos), vale mais a 
pena comprar Idade Imutável (pág. 63).
Experiência–G 2
1 a 10 pontos
O  personagem  tem  experiência  para  
agir em um ou mais campos gravitacionais 
que não são o do seu planeta de origem e 
seus  reflexos  se  adaptam  rapidamente  à  
maneira como os objetos se movem e caem 
nesses  campos.  O  personagem  sofre  ape
-
nas metade das penalidades de DX devido 
à gravidades diferentes (v. Gravidades Dife-
rentes,  pág.  351).  Em  situações  nas  quais  
a  gravidade  baixa  facilita  tarefas,  os  tes
-
tes  são  feitos  contra  a  DX  total,  mais  um  
bônus  referente  à  gravidade  baixa,  mais  
um bônus adicional de +1. Por exemplo, se 
uma pessoa comum ganharia um bônus de 
+2 para apanhar uma bola em baixa gravi
-
dade, o personagem receberia +3.
Esta  característica  custa  1  ponto  por  
nível  de  campo  gravitacional  com  o  qual  
o personagem tem experiência. Exemplo: 
um terráqueo que trabalha na lua poderia 
ter  Experiência-G  (0,16G).  Para  aprovei
-
tar os benefícios dessa vantagem em qual-
quer tipo de campo gravitacional, adquira 
Experiência-G (Todas) por 10 pontos.
Explorador
V.   Talento, pág. 90
Facilidade para Idiomas 2
10 pontos
O  personagem  tem  jeito  para  idio-
mas.  Quando  aprende  um  idioma  com  
um nível de compreensão maior que Ne
-
nhum, ele automaticamente passa a po-
der usá-lo como se o conhecesse com um 
nível  de  compreensão  a  mais;  com  isso,  
o  personagem  pode  comprar  um  idio
-
ma  no  nível  Com  Sotaque  por  2  pontos  
ou  no  nível  Materna  por  4  pontos.  Para  
conhecer todas as regras sobre idiomas, 
consulte a seção Idiomas (pág. 23).
Fala Subaquática 3 1
5 pontos
O  personagem  é  capaz  de  falar  nor-
malmente e compreender o que os outros 
dizem quando se encontra sob a água.
Ampliações Especiais
Através  de  Interface:  Enquanto  sub-
merso,  o  personagem  é  capaz  de  falar  
com pessoas que se encontram fora da 
água  e  de  entender  as  pessoas  que  es
-
tão conversando com ele da superfície. 
+50%.
Fala Subsônica 3 1
0 a 10 pontos
O personagem é capaz de falar utili-
zando sons de frequência extremamente 
baixa. Esta característica abrange Audi
-
ção  Subsônica,  descrita  anteriormente.  
A Fala Subsônica é lenta (metade da ve
-
locidade usual) e, mesmo que a frequên-
cia seja alterada para o tom comum, os 
personagens  que  fazem  uso  desse  tipo  
de fala sofrem uma penalidade de -2 em 
Lábia  e  qualquer  outra  perícia  para  a  
qual  uma  fala  versátil  seja  importante.  
No  entanto,  essa  vantagem  tem  um  al
-
cance  duas  vezes  maior  que  a  fala  nor-
mal. O custo depende do nível de habili-
dade concedida ao personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  se  co
-
municar com a Fala Subsônica: 0 ponto.
O  personagem  é  capaz  de  alternar  
à  vontade  entre  a  fala  normal  e  a  Fala  
Subsônica: 10 pontos.
Fala Ultrassônica 3 1
0 ou 10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  falar  em  
uma frequência ultrassônica. Esta van
-
tagem abrange Superaudição (pág. 90). 
Perceba que grande parte das criaturas 
considera  extremamente  irritante  ou  
até  mesmo  doloroso  estar  ao  alcance  