aproximação de outro indivíduo. -40%.
Uma Única Escola: A Aptidão Mágica 
do personagem favorece apenas as mági
-
cas de uma determinada escola, além da 
mágica Recuperar Energia (pág. 247). O 
personagem  aprende  as  mágicas  de  ou
-
tras escolas como se não fosse um mago 
e  consegue  fazê-las  apenas  em  áreas  de  
alta  intensidade  de  mana  —  mas  ele  
pode  considerá-las  como  pré-requisitos  
para  as  mágicas  de  sua  própria  escola.  
O  personagem  não  é  capaz  de  detectar  
objetos  encantados,  a  menos  que  eles  
contenham  pelo  menos  uma  mágica  da  
escola dele — nesses casos, quando ver e 
tocar o objeto pela primeira vez, ele faz o 
teste normal de detecção. -40%.
Arrebatador 2 5
80 pontos
O  personagem  tem  o  poder  de  en-
contrar  quase  qualquer  item  pequeno  
que  desejar  num  mundo  alternativo  e  
“arrebatá-lo”,  fazendo-o  atravessar  di
-
mensões.  Os  objetos  arrebatados  não  
provêm do mundo do personagem e sim 
de  algum  universo  paralelo  anônimo;  
por  esse  motivo,  o  personagem  nunca  
pode intencionalmente tirar uma coisa 
de  uma  pessoa  específica.  Perceba  que  
este talento não permite que o persona
-
gem visite mundos alternativos — ele só 
pode roubar objetos desses locais.
Para realizar uma ação de arrebatar, o 
personagem  primeiro  precisa  se  concen
-
trar durante 10 segundos e visualizar com 
clareza  o  objeto  desejado.  Este  precisa  
caber em uma das mãos do personagem 
e  não  pode  pesar  mais  que  2,5  kg.  Uma  

vantagens
41
2
das mãos do personagem precisa estar li-
vre  (se  as  duas  estiverem  amarradas,  ele  
fará o teste com uma penalidade de -3) e 
as pessoas conseguirão vê-lo fazendo mo
-
vimentos para “alcançar” alguma coisa.
Em seguida, ele deve fazer um teste de 
IQ para a tentativa de arrebatar. Se ele es
-
tiver  buscando  informações  de  qualquer  
tipo, o Mestre deve fazer o teste no lugar 
do  jogador  (v.  a  seguir).  Independente
-
mente do valor da IQ, um resultado maior 
ou igual a 14 é sempre um fracasso.
No caso de um sucesso, o objeto de-
sejado  aparece  na  mão  do  personagem  
ou ao alcance de suas mãos, se ele pre
-
ferir.  No  caso  de  um  fracasso,  o  perso-
nagem  não  consegue  nada.  No  caso  de  
uma falha crítica, ele arrebata o item er
-
rado — o que não oferece perigo imedia-
to, a menos que o personagem estivesse 
tentando obter alguma coisa perigosa.
Independente do sucesso ou fracasso, 
cada tentativa de arrebatar custa 2 PF.
Itens Disponíveis
Teoricamente,  o  personagem  pode  
conseguir qualquer  coisa.  Mas  na  prá
-
tica,  alguns  objetos  são  tão  difíceis  de  
encontrar  que  nem  vale  a  pena  tentar.  
O personagem tem grandes chances de 
arrebatar  qualquer  objeto  existente,  ou  
que já existiu, em seu próprio mundo — 
ou  um  substituto  razoavelmente  simi
-
lar. Se o objeto desejado não for muito 
comum,  o  Mestre  pode  impor  uma  pe
-
nalidade ao teste de IQ:
O  item  é  significativamente  diferente  
de  qualquer  coisa  que  já  apareceu  em  
seu  próprio  mundo:  -1  ou  pior  (a  crité
-
rio  do  Mestre).  Um  personagem  pode  
visualizar  “um  diamante  perfeito,  com  
uma  coloração  esverdeada  e  brilhante,  
do tamanho de um ovo de galinha e es
-
culpido  na  forma  de  uma  máquina  de  