ginal; por exemplo, um Ataque Cardíaco 
Secundário vale +60%, em vez de +300%.
Depois que você tiver escolhido todos 
os modificadores da Atribulação, descreva 
a natureza do ataque, como detalhado em 
Ataque Inato (pág. 42).
Ampliações Especiais
Ataque Cardíaco: A vítima sofre um 
ataque cardíaco incapacitante e morrerá 
em alguns minutos se não for tratada; v. 
Condições Fatais (pág. 429). +300%.
Atordoamento: Só pode acompanhar 
Vantagem,  Penalidade  em  Atributo,  
Desvantagem ou Vantagem Anulada. Se 
não resistir ao ataque, a vítima também 
fica atordoada (como numa Atribulação 
não modificada), além de sucumbir aos 
efeitos de outras ampliações. +10%.
Coma: A vítima fica inconsciente e prova-
velmente morrerá em alguns dias se não for 
tratada; v. Condições Fatais (pág. 429). +250%.
Cumulativo: Ataques contínuos são cumu-
lativos! O jogador deve comprar esta amplia-
ção junto com Penalidade em Atributo, 
ou com uma Vantagem, Desvantagem ou 
Vantagem Anulada que resulte em uma carac-
terística com “níveis”. +400%.
Desvantagem: A vítima adquire tempora-
riamente uma ou mais desvantagens físicas 
ou mentais específicas (exceto desvantagens 
mentais autoimpostas — v. pág. 121). Isso 
vale +1% para cada ponto de personagem 
que custa a desvantagem temporária; ex., 
Paranoia [-10] custa +10%. Se a desvantagem 
pode ser comprada em níveis, especifique-o. 
A desvantagem dura um número de minutos 
igual à margem de fracasso no teste de HT.
Incapacitação: A vítima fica incapa-
citada durante um número de minutos 
igual à margem de fracasso no teste de 
HT. Depois disso, ela fica atordoada até ser 
bem-sucedida num teste de HT (uma vez 
por segundo). Se a Incapacitação for com-
binada com outros efeitos (como Irritante), 
esses outros efeitos só ocorrem depois que a 
incapacitação terminar. Eles substituem o 
atordoamento e têm uma duração igual à da 
Incapacitação. A Incapacitação pode assu-
mir qualquer uma das seguintes versões: 
Agonia, +100%; Alucinação, +50%; Ânsia, 
+50%; Asfixia, +100%; Ataque de Epilepsia, 
+100%; Êxtase, +100%; Inconsciência, 
+200%; Paralisia, +150%; Sono, +150%; ou 
Torpor, +50%. Para maiores informações 
sobre os efeitos dessas incapacitações, con-
sulte Condições Incapacitantes (pág. 428).
Irritante: A vítima sofre uma condição 
debilitante, mas não incapacitante, em 
vez de ficar atordoada. Este efeito dura 
um número de minutos igual à margem 
de fracasso no teste de HT. As possibili-
dades são: Bêbado, +20%; Dor Moderada, 
+20%; Dor Severa, +40%; Dor Terrível, 
+60%; Embriagado, +10%; Euforia, +30%; 
Nauseado, +30%; ou Tosse, +20%. A defini-
ção desses efeitos podem ser encontradas 
em Condições Irritantes (pág. 428).
Penalidade em Atributo: A vítima sofre 
uma redução temporária de atributo. Isso 
custa +5% para cada -1 de redutor na ST 
ou HT ou +10% para cada -1 de redutor 
na DX ou IQ. Por exemplo, um ataque que 
causa DX-3 e IQ-2 custaria +50%. Esse 
efeito também diminui o NH de todas as 
perícias baseadas nos atributos afetados na 
mesma proporção. Os redutores na ST tam-
bém reduzem a BC e o dano do indivíduo, 
enquanto reduções na IQ também se aplicam 
à Vontade e Percepção. As características 
secundárias não são afetadas: por exemplo, 
uma redução na HT não afeta a Velocidade 
Básica nem o número de PF. Esses redutores 
duram um número de minutos igual à mar-
gem de fracasso no teste de HT.
Vantagem Anulada: A vítima deixa de 
ter uma vantagem específica durante um 
número de minutos igual à margem de 
fracasso no teste de HT. Se a vítima não 
possuir a vantagem em questão, ela não 
sofre maiores efeitos! Esta ampliação vale 
+1% para cada ponto de personagem no 
custo da vantagem. Se a vantagem tiver 
níveis, especifique o nível anulado.
Vantagem: A vítima sente imediatamente 
os efeitos de uma vantagem física ou mental 
específica. As vantagens com efeitos instan-
tâneos afetam o alvo uma vez — tão logo ele 
é atingido — se ele fracassar no teste de HT; 
por exemplo, a vantagem Dobra teleporta 
o alvo instantaneamente. As vantagens que 