-
tualidade,  o  Mestre  deve  devolver  os  
pontos de personagem (ou substituir o 
objeto  por  outro  de  valor  equivalente).  
No entanto, se o personagem vender ou 
se desfizer do Equipamento Caracterís
-
tico por vontade própria, então ele esta-
rá perdido junto com os pontos gastos!
Escavação 3 1
30 pontos + 5 pontos/ponto de 
Deslocamento de Escavação
O personagem é capaz de atravessar 
solo  e  rocha,  deixando  entulhos  para  
trás.  A  passagem  cavada  tem  largura  
suficiente  para  que  ele  possa  caminhar  
dentro dela. Ele se move através de ro
-
chas com metade do seu Deslocamento 
de  Escavação.  O  Mestre  pode  querer  
verificar  as  chances  de  o  túnel  desabar  
atrás  do  personagem.  O  personagem  
deve  fazer  um  teste  por  minuto  contra  
o  NH  mais  elevado  entre  Engenharia  
(Mineração), Prospecção-3 ou IQ-4 para 
cavar  um  túnel  estável.  Esses  valores  
podem receber bônus no caso de rochas 
sólidas e penalidades para rochas fracas 
ou terra solta. Cada redução de metade 
do Deslocamento de Escavação concede 
um bônus de +1 nesses testes.
Escorregadio 3 1
2 pontos/nível
O  personagem  é  difícil  de  segurar!  
Ele pode ser viscoso, ter moléculas mui
-
to lisas ou estar cercado por um campo 
de  força  que  evita  fricção.  Cada  nível  
nesta característica (até no máximo cin
-
co) concede um bônus de +1 nos testes 
de  ST,  DX  e  Fuga  feitos  pelo  persona
-
gem para se libertar de amarras, se des-
vencilhar  em  um  combate  corporal  ou  
se espremer por aberturas estreitas.
Escudo Mental 2 1
4 pontos/nível
O  personagem  possui  um  “escudo”  
que o avisa ou defende de ataques men
-
tais. Adicione o nível de Escudo Mental 
do  personagem  à  sua  IQ  ou  Vontade  
sempre  que  ele  for  resistir  a  uma  van
-
tagem com a limitação Telepático (v. o 
Capítulo 6) ou a uma mágica relaciona
-
da  entre  as  Mágicas  de  Comunicação  e  
Empatia (pág. 245) ou Mágicas de Con
-
trole da Mente (pág. 245).
O  escudo  também  protege  o  perso
-
nagem  de  tentativas  de  localizar  sua  
mente utilizando a magia ou o psiquis
-
mo.  Para  encontrá-lo,  o  controlador  
dessas  habilidades  precisa  vencer  uma  
Disputa Rápida contra a Vontade + Es
-
cudo Mental do personagem.
O  personagem  é  capaz  de  desligar  
voluntariamente seu Escudo Mental se 
quiser para permitir que um amigo leia 
sua  mente,  por  exemplo.  Essa  é  uma  
ação livre, mas precisa ser realizada no 
início do turno. Escudo Mental protege 
o  personagem  enquanto  ele  está  dor
-
mindo  ou  inconsciente,  a  menos  que  
ele  tenha  adormecido  ou  desmaiado  
enquanto  o  escudo  se  encontrava  vo
-
luntariamente desligado.
Limitações Especiais
Cibernética:  O  escudo  protege  o  
personagem  contra  ataques  relacio
-
nados  a  computadores  ex.,  a  forma  
“Digital”  de  Possessão  e  a  forma  “Ci
-
bernética” de Sonda Mental e Leitura 
da Mente — em vez de magia ou psi
-
quismo.  Esta  limitação  está  disponí-
vel apenas para personagens que têm 
Mente Digital (pág. 69). -50%.
Telepático: A habilidade do persona-
gem faz parte do poder psíquico Telepa-