Tamanho e Alcance, pág. 402). Isso afeta 
o alcance das armas de combate corpo
-
ral  empunhadas  por  aquela  mão.  Cada  
bônus de +1 no MT também acrescenta 
+1  por  dado  ao  dano  por  GeB.  +100%  
para cada bônus de +1 no MT.
Extraflexível: Os membros com essa 
ampliação  são  mais  flexíveis  que  os  
braços  humanos,  como  tentáculos  ou  
a  tromba  de  um  elefante.  Esses  mem
-
bros sempre conseguem alcançar e tra-
balhar  em  conjunto  com  outros  mem-
bros, independentemente da posição do 
corpo, de sua aparência geral ou se são 
“destros” ou “canhotos”. +50%.
Limitações Especiais
Base para Armas: Em vez de um braço, 
o personagem possui um “encaixe” onde 
pode  colocar  uma  arma.  Isso  pode  ser  
biológico,  mecânico  ou  um  híbrido  dos  
dois, dependendo se o personagem é um 
ser humano, uma máquina ou um cibor
-
gue. Ele não pode usar a base para nenhu-
ma outra finalidade, a não ser empunhar 
uma arma. Esta limitação é incompatível 
com Pés Manipuladores, Nenhum Ataque 
Físico, Curto e Fraco. -80%.
Curto: O braço tem alcance “C” (apenas 
combate corporal) e não tem o alçamento 
necessário para usar armas que precisam 
ser balançadas. Subtraia um metro do al
-
cance  de  qualquer  arma  de  combate  cor-
po a corpo empunhada por esse membro. 
Se todos os braços do personagem forem 
curtos, ele sofre uma penalidade de -2 em 
qualquer tentativa de agarrar. -50%.
Fraco:  O  braço  do  personagem  tem  
menos ST que o resto do corpo para le
-
vantar,  golpear  ou  agarrar.  -25%  se  ele  
tiver  metade  da  ST  do  corpo,  ou  -50%  
se  tiver  1/4  da  ST  (arredondado  para  
baixo nos dois casos).
Nenhum  Ataque  Físico:  O  membro  
consegue  manipular  objetos,  mas  não  
pode dar um soco ou empunhar armas 
de  combate  corpo  a  corpo,  e  não  con
-
cede  nenhum  bônus  em  combates  cor-
porais. Ele ainda é capaz de empunhar 
uma arma de fogo ou outra arma simi
-
lar de combate à distância. -50%.
Pés   Manipuladores:   O   “braço”   do   
personagem é, na realidade, uma perna 
extremamente hábil. Ele não consegue 
andar  enquanto  estiver  manipulando  
objetos  com  ela  (embora  possa  se  sen
-
tar,  flutuar  ou  voar).  Esta  limitação  é  
uma  Desvantagem  Temporária,  mais  
especificamente Sem Pernas (pág. 156). 
Esse tipo de braço é geralmente — mas 
nem sempre — Curto (v. a seguir). -30%.

vantagens
46
Modificando Criaturas com 
Um ou Dois Braços
Criaturas  com  um  ou  dois  braços  
podem  usar  os  modificadores  especiais  
descritos  acima.  O  custo  em  pontos  é  
1/10   do   modificador   percentual   para   
cada braço afetado. Nesse caso, amplia
-
ções se tornam vantagens e limitações se 
tornam desvantagens. Por exemplo, a li
-
mitação Curto tem um custo percentual 
de -50%, logo, vale -5 pontos por braço. 
Um indivíduo com dois braços curtos te
-
ria uma desvantagem de -10 pontos.
Personagens  com  um  só  braço  só  
podem    aplicar    esses    modificadores    
uma  vez,  mas  também  recebem  os  -20  
pontos  pela  desvantagem  Maneta  (Um  
Braço) (pág. 148). Por exemplo, a trom
-
ba  de  um  elefante  seria  Extraflexível  
(+50%),   Comprida   (+100%)   e   Fraca   
(-50%).  Esses  modificadores  totalizam  
+100%,  uma  vantagem  de  10  pontos.  
Somado  aos  -20  pontos  da  desvanta
-
gem  Maneta,  isso  custa  a  um  elefante  