Mobilidade   é   mutuamente   exclu
-
dente com Flutuação (pág. 105).
Modificadores de Dano 6
Variável
O  personagem  pode  aplicar  um  ou  
mais dos modificadores que veremos a 
seguir a um Ataque Inato para diferen
-
ciar ainda mais o dano causado.
Explosão (exp)
+50%/nível
O  ataque  produz  uma  explosão  no  
ponto  de  impacto  (se  o  alvo  não  tiver  
sido  atingido,  verifique  a  dispersão;  v.  
pág.  414).  O  alvo  sofre  dano  normal
-
mente;  qualquer  item  que  se  encontre  
por  perto  sofre  “dano  colateral”  equi
-
valente  ao  dano  básico  dividido  por  3  
× a distância em metros a partir da ex
-
plosão.  Se  o  ataque  também  tiver  um  
Divisor de Armadura (pág. 105), ele não 
se aplica ao dano colateral.
É  possível  adquirir  até  dois  níveis  
adicionais  de  Explosão  para  obter  um  
efeito que não é tão afetado pela distân
-
cia. O segundo nível divide o dano bási-
co por 2 × a distância em metros a partir 
da explosão e custa +100%; o terceiro ní
-
vel divide o dano pela distância em me-
tros a partir da explosão e custa +150%.
A Explosão geralmente está limitada 
a  ataques  por  contusão  ou  queimadu
-
ra,  mas  o  Mestre  pode  permitir  outras  
combinações.
Para   maiores   informações   sobre   
esta   ampliação,   consulte   Explosões 
(pág. 414).
Fragmentação (frag)
+15% por dado
Este ataque espalha fragmentos que 
causam dano no momento do impacto. 
Decida a quantidade de dados de dano 
de fragmentação e anote-a entre parên
-
teses após o dano básico do ataque. To-
das as pessoas que estiverem dentro de 
um raio de 5 metros por dado de dano 
de   fragmentação   sofrem   um   ataque   
com  um  NH  efetivo  de  15,  modificado  
pela  penalidade  de  distância  a  partir  
do ponto de impacto; consulte Dano de 
Fragmentação (pág. 414).
Os  fragmentos  causam  dano  por  
corte. Se você acrescentar Fragmenta
-
ção a um ataque por queimadura ou a 
um ataque com a ampliação Incendiá
-
rio (a seguir), os fragmentos serão in-
cendiários  sem  nenhum  custo  adicio-
nal. Se você aplicar essa característica 
a  um  ataque  com  Acompanhamento  
(pág.  102),  a  penetração  indica  que  
os   fragmentos   atingem   automatica
-
mente  o  alvo  inicial,  e  ninguém  mais.  
Fragmentação  costuma  acompanhar  
Explosão (acima), mas isso não é obri
-
gatório.
Esta   ampliação   custa   +15%   por   
dado  de  dano  de  fragmentação.  Um  
dano equivalente a [2d] ou [3d] é típico 
de uma explosão causada por uma gra
-
nada. O dano máximo de fragmentação 
é de [12d] ou o dano básico do ataque, 
o que for menor.
Fragmentos Quentes: Os fragmentos 
causam  dano  por  queimadura  com  os  
modificadores Cíclico (seis ciclos de 10 
segundos) e Divisor de Armadura (0,2), 
em vez de dano por corte. O custo per
-
manece inalterado.
Incendiário (inc)
+10%
Um  Ataque  Inato  que  não  causa  
dano  por  queimadura  pode  ser  Incen
-
diário. Isso concede ao dano um efeito 
inflamável  secundário  que  pode  atear  
fogo em materiais voláteis (combustível 