
vantagens
62
Ampliações Especiais
Comprido: O Golpeador do persona-
gem  é  longo  em  relação  ao  seu  corpo.  
Isso aumenta o MT efetivo do persona
-
gem usado para o cálculo do alcance (v. 
Modificador de Tamanho e Alcance, pág. 
402). +100% para cada bônus de +1 no 
MT  se  o  personagem  puder  atacar  a  
qualquer  distância,  de  C  até  o  alcance  
máximo;  ou  +75%  para  cada  bônus  de  
+1 no MT, se o personagem puder ata
-
car  apenas  com  seu  alcance  máximo  
(nunca num combate corporal).
Limitações Especiais
Arco Limitado: O Golpeador do perso-
nagem só é capaz de atacar numa única 
direção;  diretamente  à  frente,  para  trás,  
etc. Especifique a direção quando adqui
-
rir a vantagem. Se o alvo não estiver no 
lugar correto e o personagem não conse
-
guir manobrar para colocá-lo lá, não será 
possível atacá-lo. -40%.
Desajeitado:  O  Golpeador  do  perso-
nagem é extremamente impreciso. Isso 
é comum em caudas e Golpeadores si
-
milares que são capazes de alvejar pon-
tos  fora  de  seu  campo  de  visão.  -20%  
para  cada  redutor  de  -1  na  jogada  de  
ataque.
Fraco:  O  Golpeador  do  personagem  
é  muito  rombudo  ou  leve  ou  simples
-
mente incapaz de tirar proveito de toda 
a ST do personagem. Ele causa apenas 
o dano por GdP básico, sem o bônus de 
+1 para cada dado. -50%.
Incapaz de Aparar: O personagem não 
pode aparar com seu Golpeador. -40%.
Grupo de Contato 4
Variável
O   personagem   tem   uma   rede   de   
Contatos  (v.  Contatos,  pág.  48)  dentro  
de  uma  determinada  organização  ou  
camada  social.  O  jogador  precisa  espe
-
cificar  uma  corporação,  sindicato  do  
crime,  unidade  militar,  departamento  
de  polícia  ou  organização  similar,  ou  o  
submundo,  comerciantes,  a  classe  alta,  
etc., de uma determinada cidade. Grupos 
de Contato maiores não são permitidos.
O  personagem  pode  solicitar  infor-
mações  de  um  Grupo  de  Contatos  exa-
tamente  como  faria  com  um  Contato,  
utilizando  as  mesmas  regras  para  fre
-
quência  de  participação,  NH  efetivo  e  
confiabilidade.  A  única  diferença  é  que  
o  NH  efetivo  de  um  Grupo  de  Contato  
reflete  habilidade  em  uma  categoria  in
-
teira de perícias — ex., “perícias comer-
ciais”  no  caso  de  uma  corporação,  ou  
“perícias  militares”  para  uma  unidade  
militar — em vez de uma perícia especí
-
fica. O jogador deve definir essa área de 
conhecimento quando comprar a vanta
-
gem e ela precisa estar de acordo com a 
organização.
Quando       o       
personagem   re
-
quisitar  alguma  
informação  que  
esteja       dentro       
das  capacidades  
do grupo, o Mes
-
tre  faz  um  teste  
contra  o  NH  do  
grupo.  Contudo,  
esse    seria    um    
teste   de   habili
-
dade      abstrato      
e  não  um  teste  
com   uma   perí
-
cia      específica.      
Por       exemplo:       