a estrangulamentos e à doença da des
-
compressão.  Se  o  personagem  só  for  
capaz de sobreviver submerso e sufocar 
no ar com a mesma rapidez que um hu
-
mano comum se afogaria, Não Respira 
(Guelras)  se  torna  uma  característica  
de custo 0; do contrário, -50%.
Absorção  de  Oxigênio:  Funciona  da  
mesma  maneira  que  Guelras,  mas  o  
personagem é capaz de absorver oxigê
-
nio pela pele quando entra em contato 
com  o  ar,  com  líquidos  ou  com  qual
-
quer  outra  substância.  O  corpo  dele  
não  absorve  gases  venenosos,  mas  ele  
sufocará  se  não  houver  oxigênio  dis
-
ponível.  O  personagem  consegue  usar  
equipamentos de respiração no espaço 
(seus pulmões são capazes de funcionar 
normalmente)  e  ele  não  pode  comprar  
a vantagem Lacrado. -25%.
Combustão  de  Oxigênio:  Funciona  
como Absorção de Oxigênio, mas o per
-
sonagem  não  consegue  respirar  debai-
xo d’água nem em qualquer outro lugar 
onde fogo não pode ser criado.
Reserva  de  Oxigênio:  O  personagem  
precisa   respirar,   mas   consegue   ficar   
sem  fazer  isso  por  um  longo  período  
de tempo; talvez ele tenha uma reserva 
de oxigênio (como uma baleia) ou uma 
oxigenização   sanguínea   muito   boa.   
Essa  opção  difere  de  Prender  a  Respi
-
ração,  no  sentido  que  o  personagem  
é  completamente  imune  à  “doença  da  
descompressão”   enquanto   seu   supri
-
mento de oxigênio aguentar. Se o perso-
nagem for capaz de “prender o fôlego” 
durante um período 25 vezes maior que 
o normal, a vantagem tem um custo de 
-50%; 50 vezes, -40%; 100 vezes, -30%; 
200 vezes, -20%; 300 vezes, -10%.
Neutralizar 2 1
50 pontos
O personagem é capaz de neutralizar 
os  poderes  psíquicos  de  um  indivíduo.  
Esta  é  uma  habilidade  ativa  com  um  
efeito  contínuo  sobre  o  alvo.  Ela  não  
precisa ser psíquica — pode representar 
uma maneira mágica ou de alta tecnolo
-
gia de drenar habilidades psíquicas.
Para usar Neutralizar, o personagem 
precisa  tocar  o  alvo  (o  que  exige  uma  
manobra Ataque) e vencer uma Dispu
-
ta  Rápida  de  Vontade.  No  caso  de  um  
sucesso, o personagem neutraliza todos 
os  poderes  psíquicos  da  vítima  (v.  Ca
-
pítulo 6) durante um número de minu-
tos igual à sua margem de vitória. Esse 
efeito não afeta os Talentos psíquicos do 
alvo. Depois que tiver neutralizado um 
indivíduo,  o  personagem  não  poderá  
afetá-lo novamente com este poder até 
que ele recupere os poderes. Uma falha 
crítica na utilização desta habilidade a 
deixa incapacitada por 1d horas.
Ampliações Especiais
Furto  de  Poder:  Quando  neutraliza  
um  psi,  o  personagem  adquire  os  po
-
deres  dele!  Ele  ganha  todas  as  habili-
dades  psíquicas  neutralizadas  —  in-
cluindo  suas  ampliações  e  limitações  
— enquanto durar o efeito. O persona
-
gem  não  pode  usar  Neutralizar  nova-
mente até que esses poderes desapare-
çam. +200%.
Limitações Especiais
Poder Único: O personagem só é ca-
paz  de  neutralizar  um  poder  psíquico  
específico;  ex.,  PES  ou  Telepatia.  No  
capítulo  6  se  encontra  uma  lista  dos  
poderes psíquicos mais comuns. -50%.
Noção do Perigo 2
15 pontos
O  personagem  nem  sempre  pode  
contar com essa vantagem, mas de vez 
em  quando,  ele  tem  aquela  sensação  
esquisita  na  nuca  que  diz  que  alguma  