essa  energia  esteja  presente,  o  perso
-
nagem  será  capaz  de  distinguir  mais  
cores  do  que  as  possíveis  com  a  visão  
comum.  Isso  o  auxilia  a  discernir  con
-
tornos; observar restos de poeira, tinta 
etc., e identificar minerais e plantas. O 
personagem recebe um bônus de +2 em 
todos os testes de Visão realizados sob 
luz  UV,  assim  como  nos  testes  relacio
-
nados  a  Busca,  Observação  e  Perícia  
Forense para encontrar pistas ou obje
-
tos escondidos.
Durante a noite, uma pequena quan
-
tidade  de  raios  UV  atinge  o  solo,  pro-
veniente das estrelas. Isso não permite 
que o personagem enxergue no escuro, 
mas  o  permite  ignorar  até  -2  em  pe
-
nalidades   por   escuridão   (cumulativo   
com  Visão  Noturna).  Os  raios  UV  vão  
muito  mais  além  sob  a  água  do  que  a  
luz  visível.  Isso  permite  reduzir  pela  
metade  todas  as  penalidades  de  visão  
sob a água (mas, em escuridão total, o 
personagem  enxergará  tão  mal  quanto  
qualquer outra pessoa).
O  custo  da  vantagem  depende  das  
habilidades concedidas ao personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  enxer
-
gar  raios  UV  e  fica  cego  em  ambientes  
fechados, em subterrâneos ou em qual
-
quer outro lugar onde não haja incidên-
cia  desse  tipo  de  iluminação,  até  mes-
mo  se  houverem  fontes  de  luz  comum  
presentes: 0 ponto.
O  personagem  é  capaz  de  enxer-
gar  tanto  a  luz  visível  quanto  a  UV:  
10 pontos.
Venturoso 2
15 pontos
O destino parece sorrir para o perso-
nagem quando ele está em perigo! Toda 
vez que assume um risco desnecessário 
(na  opinião  do  Mestre),  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +1  nos  testes  de  
habilidade. Além disso, se obtiver uma 
falha crítica num rompante de alto ris
-
co, o jogador pode fazer um novo teste.
Exemplo:   Uma   gangue   de   rufiões   
começa  a  atirar  no  personagem  com  
armas  automáticas.  Se  ele  se  esconder  
atrás  de  um  muro  e  revidar,  não  rece
-
berá nenhum bônus da vantagem Ven-
turoso. Contudo, se ele pular o muro e 
correr  em  direção  aos  bandidos,  ata
-
cando os atiradores aos berros, recebe-
rá todos os benefícios!
Ver o Invisível 3 1
15 pontos
O personagem é capaz de ver objetos 
ou indivíduos que são normalmente invi
-
síveis.  Compre  esta  vantagem  separada-
mente para cada tipo de invisibilidade.
Versátil 2
5 pontos
O   personagem   é   extremamente   
criativo.  Ele  recebe  um  bônus  de  +1  
em  qualquer  tarefa  que  exija  criati
-
vidade   ou   inventividade,   incluindo   
a  maioria  dos  testes  com  a  perícia  
Artista, os testes de Engenharia para 
novas  invenções  e  todos  os  testes  de  
habilidade  feitos  para  utilizar  a  van
-
tagem Desenvolvedor.
Vida Extra 2 1
25 pontos/vida
O  personagem  é  capaz  de  voltar  
dos  mortos!  Seus  inimigos  podem  
estar  certos  de  que  o  mataram,  mas  
ele não morreu de verdade. Defina os 
detalhes  em  conjunto  com  o  Mestre.  
Toda vez que volta dos mortos, o per
-
sonagem gasta uma Vida Extra — re-
mova-a  da  planilha  de  personagem  
e  reduza  em  25  o  total  de  pontos  do  
personagem.  O  Mestre  pode  decidir  