-
terminando o tempo que o personagem 
fica  inconsciente  por  qualquer  motivo,  
divida  sempre  o  valor  por  60:  horas  se  
tornam  minutos,  minutos  se  tornam  
segundos  —  até  mesmo  um  estado  de  
coma que duraria um mês se torna uma 
mera soneca de 12 horas.
Recuperação Muito 
Acelerada
V.   Recuperação Acelerada, pág. 82
Redespertar 2 5
10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  “relem-
brar”  perícias  (mágicas,  técnicas  etc.)  
aprendidas  em  vidas  passadas.  O  joga
-
dor  precisa  comprar  essas  habilidades  
normalmente; Redespertar é apenas um 
Antecedente Incomum (pág. 39) especial 
que  explica  como  o  personagem  apren
-
deu aquelas habilidades sem um profes-
sor.  Essa  característica  só  está  disponí-
vel  se  a  reencarnação  for  uma  verdade  
na campanha (a critério do Mestre).
Reflexos em Combate 2
15 pontos
O personagem tem reações fantásti-
cas e raramente fica surpreso por mais 
do que alguns segundos. Ele recebe um 
bônus  de  +1  em  todas  as  jogadas  de  
defesa  ativa  (v.  Defendendo,  pág.  374)  
e  nos  testes  de  Sacar  Rápido  e  +2  nas  
Verificações de Pânico (v. Verificação de 
Pânico,  pág.  360).  O  personagem  nun
-
ca  fica  “paralisado”  em  uma  situação  
de  surpresa  e  recebe  um  bônus  de  +6  
em  todos  os  testes  de  IQ  para  voltar  a  
si  ou  se  recuperar  de  uma  situação  de  
surpresa ou “atordoamento” mental. O 
grupo  do  jogador  recebe  um  bônus  de  
+1  nos  testes  de  iniciativa  para  evitar  
ataques  surpresa  —  +2  se  o  persona
-
gem for o líder. Para maiores detalhes, 
consulte Ataques  Surpresa  e  Iniciativa 
(pág. 393).
Reflexos  em  Combate  está  incluída  
na vantagem Noção do Tempo Amplia
-
da (pág. 73) — se tiver essa vantagem, o 
personagem não poderá adquirir Refle
-
xos em Combate.
Regeneração 3 1
Variável
As  feridas  do  personagem  se  fecham  
em  algumas  horas,  minutos  ou  segun
-
dos! Para regenerar membros decepados, 
o  personagem  também  precisa  de  Res
-
taurar  Membros  (pág.  85),  mas  Regene-
ração acelera muito essa habilidade. Re-
generação inclui Recuperação Acelerada 
(pág. 82) sem nenhum custo adicional.
O  personagem  não  pode  ter  esta  
vantagem  se  tiver  Recuperação  Lenta  
(pág.  153)  ou  Sem  Recuperação  (pág.  
156).  Regeneração  é  compatível  com  
Drenagem (pág. 136), mas não restaura 
os PV perdidos todos os dias por causa 
dessa desvantagem.
O custo dessa característica depende 
da velocidade da regeneração:
Regeneração  (Lenta):  O  personagem  
recupera 1 PV a cada 12 horas, além da 
capacidade normal de cura. 10 pontos.
Regeneração  (Regular):  O  persona
-
gem recupera 1 PV por hora. 25 pontos.
Regeneração (Rápida): O personagem 
recupera 1 PV por minuto. 50 pontos.
Regeneração  (Muito  Rápida):  O  per-
sonagem  recupera  1  PV  por  segundo.  
100 pontos.
Regeneração  (Extrema):  O  persona
-
gem  recupera  10  PV  por  segundo.  150 
pontos.
Ampliações Especiais
Cura  Radiação:  O  personagem  eli-
mina  radiação  acumulada  numa  velo-
cidade 10 vezes maior que o ritmo com 
que  recupera  PV  perdidos.  Exemplo:  
Regeneração (Regular) elimina 10 rads 
por hora. Esse efeito efetivamente cura 
danos “permanentes” causados pela ra