responsabilidade considerável!
Patrões e Patronos
Nem  todo  patrão  é  um  Patrono.  Se  o  
patrão  do  personagem  for  alguém  com  
quem  ele  pode  contar  para  livrá-lo  de  
problemas (pelo menos de vez em quan
-
do),  então  ele  realmente  pode  ser  consi-
derado um Patrono. Caso contrário, não 
passará de um empregador. Exemplo: um 
pequeno  departamento  de  polícia  é  um  
Patrono  que  vale  10  pontos  se  proteger  
seus membros, o que normalmente acon
-
tece. O exército dos EUA, apesar de mais 
poderoso, não é um Patrono provável — 
pelo  menos  não  para  um  soldado  raso.  
Um personagem poderia dizer “O coronel 
cuida  de  seus  homens”,  mas  da  mesma  
forma  poderia  afirmar  “Se  eu  me  meter  
em encrenca, estou sozinho nessa” e não 
pagar nenhum ponto por um Patrono.
Exemplos de Patronos
•    Um mago poderoso como Patrono 
de guerreiros (ou jovens feiticeiros) que 
enviou à procura de objetos encantados 
ou para matar seus inimigos.
•    Um rei do crime como Patrono de 
ladrões e assassinos independentes.
•    Uma  divindade  menor  como  Pa
-
trono de um Paladino da Justiça.
•    O departamento de polícia de uma 
cidade  como  Patrono  de  um  detetive  
particular. Eles podem ficar incomoda
-
dos com o detetive, mas ele os ajuda e 
vice-versa.
•    Um soberano (em um mundo qual-
quer) como Patrono de um aventureiro.
•    Uma grande companhia como Pa-
trono de um diplomata ou espião.
•    Um  supercombatente  do  crime  ou  
um político como Patrono de um repórter.
•    Qualquer  organização  de  espio-
nagem  como  Patrono  eventual  de  um  
agente  independente  ou  Patrono  em  
tempo integral de seus próprios agentes 
(a  diferença  entre  este  trabalho  e  um  
emprego normal é que deste não é pos
-
sível se demitir...).
Os  modificadores  a  seguir  podem  
ser  aplicados  depois  que  o  custo  bási
-
co  for  multiplicado  pela  frequência  de  
participação.
Ampliações Especiais
Altamente  Acessível:  O  personagem  
pode   tentar   contatar   seu   Patrono   a   
qualquer  momento  —  mesmo  quando  
estiver  preso  em  uma  masmorra,  per
-
dido  no  deserto,  etc.  Esta  ampliação  é  
mais apropriada a um Patrono espírito, 
um deus a quem ele pode pedir auxílio 
por meio de orações, etc. +50%.
Equipamento:   O   Patrono   fornece   
equipamentos  úteis  que  o  personagem  
pode  usar  para  seus  próprios  fins,  en
-
quanto  outros  personagens  na  mesma  
campanha   precisam   comprá-lo.   Esta   
ampliação  só  deve  ser  aplicada  se  o  

vantagens
77
2
equipamento  passar  a  ser  do  persona-
gem  depois  de  fornecido.  Um  soldado  
com  um  Patrono  militar  não  pagaria  
pontos adicionais por suas armas, pois, 
se sair de licença, não pode levá-las con
-
sigo. Por outro lado, um aventureiro sob 
as ordens de um nobre generoso que dá 
muito  “presentes”  úteis  pagaria.  +50%  
se  o  equipamento  valer  menos  que  a  
média  de  recursos  iniciais  da  campa
-
nha, ou +100% se valer mais que isso.
Habilidades  Especiais:  O  Patrono  do  
personagem  detém  um  poder  despro
-
porcional se comparado a riqueza ou o 
valor  em  pontos  do  personagem.  +50%  
se  o  Patrono  tiver  um  poder  social  ou  
político  abrangente  (ex.,  o  governador  
do  estado  de  Nova  York  ou  o  Papa),  
ou  +100%  se  ele  detiver  poderes  mági