-
ciona  em  qualquer  ambiente!  Os  detec-
tores de radar comuns não são capazes 
de  detectar  o  Para-Radar,  embora  seja  
possível que alguns sensores de alta tec
-
nologia consigam fazer isso. 40 pontos.
Sonar:   O   Sentido   de   Monitora-
mento  do  personagem  utiliza  ondas  
ultrassônicas.  O  alcance  básico  é  de  
2.000  metros  sob  a  água.  Ele  é  capaz  
de  identificar  objetos  pequenos  e  de  
determinar  seu  formato,  mas  é  neces
-
sário um sucesso num teste de Sentidos 
para  distinguir  contornos  detalhados  
(identificar  um  rosto,  por  exemplo).  O  
Sonar  não  funciona  se  o  personagem  
for  ensurdecido  e  pode  ser  “sabotado”  
ou  confundido  por  um  barulho  muito  
intenso (ex.: uma explosão). Indivíduos 
com  Superaudição  são  capazes  de  de
-
tectar o Sonar. Essa vantagem é muito 
menos eficaz no ar; onde seu alcance é 
de apenas 20 metros multiplicados pela 
pressão  do  ar  em  atmosferas  (uma  at
-
mosfera  na  Terra).  Sonar  é  completa-
mente inútil no vácuo. 20 pontos.

vantagens
88
Ampliações Especiais
Arco Estendido: O personagem é ca-
paz de examinar um arco com mais de 
120°.  Um  arco  de  240°  (como  descri
-
to  para  Visão  Periférica,  pág.  98)  vale  
+75%; um arco de 360° (como descrito 
para Visão de 360°, pág. 97) vale +125%.
Intercepção  de  Baixa  Probabilidade  
(IBP):  Disponível  apenas  para  Radar  e  
Sonar. O personagem é capaz de ativar 
e desativar esta ampliação. Ao ativá-la, 
ele dificulta a detecção do próprio sinal. 
Isso  reduz  o  alcance  pela  metade,  mas  
o Sentido de Monitoramento do perso
-
nagem  só  pode  ser  detectado  com  1,5  
vezes o alcance reduzido. +10%.
Mira:   Ao   realizar   uma   manobra   
Apontar, o personagem é capaz de “tra
-
var” a mira em qualquer objeto dentro 
do  alcance  do  Sentido  de  Monitora
-
mento  e  determinar  com  precisão  a  
distância e velocidade do mesmo como 
se  possuísse  um  telêmetro  de  alta  tec
-
nologia.  Isso  concede  um  bônus  de  +3  
nas tentativas de atingir esse alvo com 
um ataque à distância apontado. +20%.
Modo  Múltiplo:  Disponível  apenas  
para  Radar.  O  personagem  é  capaz  de  
alternar  entre  Radar  e  Radar  de  Ima
-
gens  (isso  é  muito  mais  barato  do  que  
comprar  as  duas  vantagens  separada
-
mente, pois elas se sobrepõem). +50%.
Penetrante:  Disponível  apenas  para  
Para-Radar.  O  personagem  é  capaz  de  
“enxergar” o interior de qualquer objeto 
dentro de seu alcance. Funciona como 
Visão Penetrante 2 (pág. 97). +50%.
Limitações Especiais
Somente Mira: Funciona como Mira, 
mas  o  personagem  só  é  capaz  de  utili
-
zar seu sentido para “travar” a mira em 
alvos que já foram observados com ou
-
tros  sentidos;  o  personagem  não  pode  
utilizá-lo para detectar coisas. -40%.
Sentido de Vibração 3 1
10 pontos
O personagem é capaz de detectar a 
localização  e  o  tamanho  de  objetos  ao  
sentir  vibrações  com  a  pele,  bigode  ou  
antenas.  É  preciso  especificar  se  essa  
habilidade funciona na água ou no ar.
Sentido  de  Vibração  não  substitui  a  
visão.  O  personagem  é  capaz  de  loca
-
lizar  um  oponente  no  escuro,  mas  não  
consegue  verificar  detalhes  (se  ele  está  
armado, por exemplo). Em um aposento 
perfeitamente estático e escuro, ele teria 