-
nha  se  passado  desde  a  cura  
mais recente.
Cura     funciona     em     
membros   da   raça   do   
personagem  e  em  raças  
“semelhantes”.  Em  uma  
campanha   de   fantasia,   
por  exemplo,  todas  as  
raças  humanoides  de  
sangue   quente   (el
-
fos,   anões,   orcs,   
halflings, etc.) se
-
riam  considera-
das “semelhan-
tes”.
Ampliações Especiais
Cura  pela  Fé:  O  poder  do  persona-
gem  funciona  através  da  canalização  
da energia espiritual. Isso permite a ele 
curar qualquer criatura que os espíritos 
ou  deuses  considerem  merecedoras,  in
-
dependente  da  raça.  No  entanto,  o  per-
sonagem (e possivelmente o alvo) devem 
se  comportar  de  uma  maneira  consis
-
tente com os interesses e códigos morais 
de seus aliados sobrenaturais, caso con
-
trário  a  habilidade  não  funciona.  Não  
é  permitido  associar  Cura  pela  Fé  com  
Somente sua Raça ou Xenocura. +20%.
Xenocura:  O  personagem  é  capaz  de  
curar seres muito diferentes dele. Exem
-
plos (supondo que ele seja um humano): 
Todos  os  Mamíferos,  +20%;  Toda  Vida  
Terrena,  +40%;  Toda  Vida  Baseada  em  
Carbono,  +60%;  Qualquer  Coisa  Viva,  
+80%; Qualquer Coisa Animada (incluin
-
do mortos-vivos, golens, etc.), +100%.
Limitações Especiais
Cura  Psíquica:  A  habilidade  do  per-
sonagem  é  parte  do  poder  psíquico  
Cura Psíquica (pág. 255). -10%.
Somente Doenças: O personagem só 
é capaz de curar doenças. -40%.
Somente  Ferimentos:  O  personagem  
só é capaz de curar ferimentos. -20%.
Somente sua Raça: Esta limitação só 
está disponível em campanhas com vá
-
rias raças inteligentes. -40%.
Curandeiro
V.   Talento, pág. 90
Dedos Verdes
V.   Talento, pág. 90
Defesas Ampliadas 2
Variável
O personagem tem uma aptidão inco-
mum  para  evitar  ataques!  Isso  pode  ser  
devido  à  observação  cuidadosa  do  opo
-
nente, a concentração do chi ou qualquer 
outra coisa que combine com seu passa
-
do. Existem três versões dessa vantagem:
Aparar  Ampliado:  O  personagem  re-
cebe  um  bônus  de  +1  no  valor  de  sua  
manobra Aparar. O jogador pode com
-
prar essa vantagem para as mãos nuas 
(5  pontos),  para  qualquer  perícia  com  
Armas  de  Combate  Corpo  a  Corpo  (5  
pontos)  ou  para  todas  as  manobras  
Aparar (10 pontos). 5 ou 10 pontos.
Bloqueio  Ampliado:  O  personagem  
recebe um bônus de +1 no valor de seu 
Bloqueio  quando  usar  a  perícia  Capa  
ou  Escudo.  O  personagem  tem  que  se  
especializar  em  uma  defesa  específica  
de Bloqueio. 5 pontos.
Esquiva   Ampliada:   O   personagem   
recebe um bônus de +1 no valor de sua 
Esquiva. 15 pontos.

vantagens
52
Este  talento  é  definitivamente  ci-
nematográfico!  O  Mestre  pode  exigir  
que  o  personagem  tenha  a  perícia  
Treinado  por  um  Mestre  (pág.  96)  
ou  Mestre  de  Armas  (pág.  70)  como  
pré-requisito.   Ele   pode   optar   por   
permitir  que  os  guerreiros  comprem  
essa  característica  com  seus  pontos  