permitir   que   os   jogadores   gastem   
pontos de bônus para comprar Vidas 
Extras durante o jogo.
Limitações Especiais
Cópia:  Quando  morre,  o  perso-
nagem  se  reverte  em  uma  “cópia  de  
reserva”. Para criar essa cópia são ne
-
cessários minutos ou horas, possivel-
mente,  em  uma  instalação  especial.  
Os detalhes ficam a cargo do Mestre. 
Faça  uma  cópia  da  planilha  de  per
-
sonagem  sempre  que  atualizar  sua  
cópia  de  reserva.  Sempre  que  mor
-
rer, o personagem é reduzido a essas 
estatísticas  e  perde  todas  as  carac
-
terísticas  ou  pontos  de  personagem  
adquiridos desde a criação da cópia. 
Lembre-se que essa cópia existe mes
-
mo antes  do  personagem  morrer.  O  
jogador  deve  dizer  ao  Mestre  onde  
ela  está  armazenada.  O  personagem  
voltará a vida no local especificado... 
e, se seus inimigos descobrirem onde 
ele a guarda, é possível que eles ten
-
tem manipulá-la! -20%.
Exige  um  Corpo:  O  personagem  
volta em um estado incorpóreo como 
um  espírito  ou  uma  cópia  digital  ar
-
mazenada  em  um  computador.  To-
das  as  experiências  e  habilidades  do  
personagem    permanecem    intactas    
(a  menos  que  o  jogador  tenha  com
-
prado Cópia), mas ele não será capaz 
de  interagir  com  o  mundo  físico  de 
forma alguma enquanto não adquirir 
um  corpo  novo.  Este  corpo  pode  ser  
um clone, um morto-vivo ou até mes
-
mo a “carcaça” de um robô. -20%, ou 
-40%, se o corpo necessário for ilegal, 
raro ou caro (a decisão fica a critério 
do Mestre).

vantagens
97
2
Vínculo Especial 2 5
5 pontos
O  personagem  tem  um  víncu-
lo  único  com  outra  pessoa.  Isso  
funciona  como  uma  versão  mais  
potente  de  Empatia  (pág.  57),  que  
funciona  apenas  com  uma  pessoa,  
independente  da  distância.  O  per-
sonagem sempre sabe quando o seu 
companheiro  está  com  problemas,  
sentindo  dor,  mentindo  ou  preci-
sando  de  ajuda,  independente  de  
onde  ele  esteja.  Isso  não  exige  um  
teste de IQ. O companheiro recebe 
os  mesmos  benefícios  em  relação  
ao personagem.
Os  dois  indivíduos  unidos  por  
um Vínculo Especial têm que com-
prar  a  vantagem.  Esse  companhei-
ro não precisa ser um amante, nem 
mesmo um amigo íntimo — embo-
ra o Mestre tenha a palavra final. O 
Mestre  também  pode  decidir  proi-
bir Vínculos Especiais entre PdJs e 
PdMs  poderosos  que  se  qualificam  
como  Patronos  (ou  talvez  ele  per-
mita,  mas  exija  um  Antecedente  
Incomum).
Visão 360 Graus 3 1
25 pontos
O  personagem  tem  um  campo  
de visão de 360° e não sofre reduto
-
res  quando  estiver  se  defendendo  
de ataques laterais ou pelas costas. 
Ele é capaz de atacar inimigos que 
se  encontram  nas  laterais  ou  na  
retaguarda  sem  ter  que  recorrer  a  
um  Golpe  Desenfreado,  mas  sofre  
uma  penalidade  de  -2  devido  ao  
ângulo desajeitado do ataque (lem
-
bre-se   que   algumas   técnicas   de   
Caratê não estão sujeitas a esse re
-
dutor).  Por  último,  o  personagem  