desvantagem de -25 pontos se transfor
-
maria  em  uma  característica  de  -22,5  
pontos  —  que  deve  ser  arredondada  
para   -22.   As   desvantagens   limitadas   
valem  menos  pontos,  pois  afetam  o  
personagem   em   circunstâncias   mais   
restritas.
Lembre-se  que,  independentemente  
da  quantidade  de  limitações  adquiri
-
das, os modificadores nunca podem re-
duzir o custo de uma característica em 
mais  de  80%.  Sempre  que  isso  aconte
-
cer,  aplique  somente  um  modificador  
de -80%.

vantagens
110
Acesso
Variável
Acesso é uma limitação generalizada 
que  faz  o  personagem  sofrer  qualquer  
tipo  de  restrição  não  especificado  em  
nenhum  outro  lugar.  Ela  está  dividida  
em duas categorias amplas: uma limita 
os  alvos  que  podem  ser  afetados  pela  
habilidade,  enquanto  a  outra  limita  as  
situações nas quais ela funciona.
Se a habilidade só pode afetar alguns 
alvos, a limitação depende da frequên
-
cia  do  grupo  alvo.  “Apenas  em  mulhe-
res”, “Apenas em homens” ou qualquer 
outra coisa que cubra cerca da metade 
da  população  vale  -20%.  “Apenas  em  
Eletricidade”  ou  “Apenas  em  Máqui
-
nas” vale -20% em um cenário tecnoló-
gico.  “Apenas  em  criaturas  marinhas”  
vale  -30%  a  não  ser  que  a  campanha  
seja  ambientada  em  um  mundo  que  
tem sua maior parte coberta pela água 
— nesse caso, a limitação não vale mais 
que -10%. “Apenas em Alienígenas” vale 
-30% ou -40%, dependendo do mundo. 
“Apenas em Psis” vale -50% na maioria 
dos  cenários.  “Exceto  em  ruivos”  é  a  
mesma  coisa  que  “Afeta  todo  mundo,  
exceto ruivos” e vale -10%.
O mesmo padrão se aplica às limita
-
ções  baseadas  em  uma  situação.  “Ape-
nas  de  dia”  ou  “Apenas  de  noite”  vale  
-20%.  “Apenas  sob  a  luz  direta  do  sol”  
vale -30%. “Apenas na água” vale -30% 
na  Terra,  mas  pode  valer  mais  em  um  
planeta  deserto  e  menos  em  um  mun
-
do  oceânico.  “Apenas  na  lua  cheia”  ou  
“Apenas durante a lua nova” vale -40%. 
E “Inútil sob pressão” tem um valor co
-
lossal de -60%, pois torna a habilidade 
completamente  inútil  na  maioria  das  
aventuras.
Também  é  possível  vincular  uma  
situação  de  Acesso  às  ações  do  perso
-
nagem. Quanto mais incomum, difícil e 
detestável for a ação exigida, maior será 
o valor da limitação. Alguns exemplos:
Apenas  em  uma  forma  corporal  al
-
terada   (Invisível,   Insubstancialidade,   
etc.): -10%.
Apenas   enquanto   toca   trombeta:   
-20%.
Apenas  enquanto  voa,  Apenas  en
-
quanto nada, Apenas em transe hipnó-
tico: -30%.
Apenas em uma de múltiplas perso
-
nalidades: -40%.
Em todos esses casos, se a habilida
-
de for enfraquecida (metade do poder), 
em vez de inutilizada, reduza o valor da 
limitação pela metade.
O  Mestre  não  deve  permitir  limita
-
ções de Acesso sem sentido. Por exem-
plo, comprar uma habilidade útil junto 
com  a  limitação  “Apenas  em  amigos”  
não melhora o custo. No entanto, com
-
prá-la junto com “Apenas em inimigos” 
seria interessante! Da mesma forma, o 