-
diação. +40%.
Limitações Especiais
Somente   Radiação:   Funciona   da   
mesma  maneira  que  Cura  Radiação,  
mas  o  personagem  só  elimina  a  radia
-
ção, não recuperando PV. -60%.
Reivindicar 
Hospitalidade 4
1 a 10 pontos
O personagem pertence a um grupo 
social que encoraja seus membros a aju
-
darem uns aos outros. Quando está lon-
ge de casa, o personagem pode recorrer 
a outros membros dessa sociedade para 
obter alimento, abrigo e auxílio básico.
O custo em pontos depende do tama-
nho  e  da  riqueza  do  grupo.  Um  único  
amigo  com  uma  casa  em  outra  cidade  
vale  1  ponto;  uma  família  pequena,  2  
pontos; uma sociedade de mercadores ao 
longo de uma rota comercial importante, 
5 pontos; uma vasta aliança de indivídu
-
os  ricos,  como,  por  exemplo,  “todos  os  
comerciantes do mundo”, 10 pontos. No 
local apropriado, deveria ser fácil encon
-
trar os membros do grupo (14 ou menos 
com 1d-1 hora de busca), mas encontrá
-
-los  aleatoriamente  é  mais  difícil  (6  ou  
menos em meio a uma pequena multidão 
— contanto que num local apropriado).

vantagens
83
2
Reivindicar Hospitalidade evita, prin-
cipalmente, os custos e o incômodo pelos 
quais  um  personagem  na  estrada  passa  
para  obter  abrigo  (contudo,  se  seus  an
-
fitriões  forem  ricos,  talvez  eles  esperem  
presentes),  mas  traz  benefícios  colate
-
rais.  Os  membros  do  grupo  são  amigá-
veis  entre  si  (bônus  de  +3  nos  testes  de  
reação)  e  podem  conceder  informações,  
apresentar pessoas e até mesmo fazer pe
-
quenos empréstimos, se requisitados. Em 
alguns casos, o nível de assistência pode 
chegar ao oferecido pela vantagem Con
-
tatos  (pág.  48).  Mas,  se  o  jogador  busca  
algo mais ele deve adquirir Aliados (pág. 
35) ou Patrono (pág. 75).
Tenha  em  mente  que  esta  vantagem  
funciona para os dois lados. Quando esti
-
ver em casa, um personagem com Reivin-
dicar  Hospitalidade  terá  que  fornecer  o  
mesmo tipo de hospitalidade que recebeu 
durante suas viagens. Isso pode se tornar 
um gancho para uma aventura! Se o per
-
sonagem  decidir  não  ajudar,  pode  ficar  
com o nome sujo e perder a vantagem.
Renda Própria
V.   Renda Própria, pág. 26
Reputação
V.   Reputação, pág. 26
Uma reputação positiva é uma van-
tagem  e  deve  ser  anotada  como  tal  na  
planilha de personagem.
Resistência a Dano 3 1
5 pontos/nível
O  próprio  corpo  do  personagem  tem  
um valor de Resistência a Dano. Subtraia 
esse  valor  do  dano  causado  por  qual
-
quer  ataque  físico  ou  de  energia  depois 
de  aplicar  a  RD  de  armaduras  artificiais  
(normalmente, um personagem pode usar 
uma armadura sobre a RD natural), mas 
antes  de  multiplicar  a  lesão  pelo  tipo  de  
dano. Via de regra, a RD natural não pro
-
tege os olhos (ou as janelas, se o persona-
gem for um veículo) nem é útil contra ata-
ques puramente mentais, como telepatia.
Humanos  normais  não  podem  com-
prar  essa  característica.  Criaturas  com  
uma  armadura  natural  podem  adquirir  
uma  RD  de  1  a  5.  Uma  pele  grossa  ou  
couro  tem  RD  1;  a  pele  do  porco,  cas
-