de uma voz com timbre ultrassônico! O 
custo da vantagem depende das habili
-
dades conferidas ao personagem:

vantagens
60
O  personagem  só  é  capaz  de  se  co-
municar por meio da Fala Ultrassônica: 
0 ponto.
O personagem é capaz de alternar à 
vontade entre a fala comum e a Ultras
-
sônica: 10 pontos.
Falar com Animais 2 1
25 pontos
O  personagem  é  capaz  de  falar  com  
os  animais.  A  qualidade  das  informa
-
ções  que  ele  recebe  depende  da  IQ  da  
criatura e da decisão do Mestre em rela
-
ção ao que o animal tem a dizer. Insetos 
e outras criaturas minúsculas são capa-
zes apenas de transmitir emoções como 
fome e medo, enquanto um chimpanzé 
ou  um  gato  conseguem  participar  de  
uma discussão razoavelmente inteligen
-
te. O personagem normalmente demora 
um  minuto  para  fazer  uma  pergunta  
e  obter  uma  resposta  isso  se  o  animal  
decidir  falar.  O  Mestre  pode  exigir  um  
teste  de  reação  (bônus  de  +2  se  o  per
-
sonagem oferecer alimento ao animal).
O Mestre tem liberdade para decidir 
que  criaturas  alienígenas,  sobrenatu
-
rais ou místicas não contam como “ani-
mais” no que se refere a esta vantagem.
Limitações Especiais
Especializada:  O  personagem  é  ca-
paz de se comunicar apenas com tipos 
específicos  de  animais.  “Todos  os  ani-
mais  terrestres”  (incluindo  aves,  inse-
tos e mamíferos e répteis terrestres) ou 
“Todos  os  animais  aquáticos”  (incluin
-
do  anfíbios,  peixes,  moluscos,  crustá-
ceos  e  cetáceos)  vale  -40%;  uma  classe  
(ex.:   “Mamíferos”   ou   “Aves”),   -50%;   
uma  família  (ex.:  “Felinos”  ou  “Papa
-
gaios”), -60%; uma espécie (ex.: “Gatos 
Domésticos” ou “Araras”), -80%.
Falar com Plantas 2 1
15 pontos
O personagem é capaz de se comuni-
car empaticamente com plantas. Toda a 
vegetação terrestre tem IQ 0, mas uma 
grande árvore pode ser mais “sábia” do 
que  uma  hera  comum  —  a  critério  do  
Mestre. Uma planta pode saber quando 
foi regada ou pisada pela última vez, ou 
alguma  outra  coisa  diretamente  rela
-
cionada ao seu bem estar, mas não seria 
capaz de relatar uma conversa telefôni-
ca  ouvida  por  acaso.  Qualquer  planta  
normal sempre vai cooperar, dentro dos 
limites de suas habilidades. A interação 
com um repolho mutante de Marte, por 
outro lado, pode exigir um teste de re
-
ação!
Familiaridade Cultural
V.   Familiaridade  
Cultural pág. 23
Favor 4
Variável
O  personagem  salvou  a  vida  de  al-
guém,  ficou  em  silêncio  no  momento  
certo  ou  de  alguma  outra  maneira  be
-
neficiou  outra  pessoa.  Agora,  essa  pes-
soa lhe deve uma.
Um  Favor  é  um  Aliado,  Contato,  
Grupo  de  Contato  ou  Patrono  que  só  
pode  ser  usado  uma  vez.  Estabeleça  o  
custo  em  pontos  da  vantagem  princi
-
pal,  depois  o  divida  por  5  (arredonda-
do  para  cima)  para  obter  o  custo  do  
Favor.  Mas  lembre-se  que  o(s)  PdM(s)  
em questão ajudará(rão) o personagem 
somente uma vez.
Quando o personagem quiser “cobrar” 
o  Favor,  o  Mestre  deve  fazer  um  teste  
contra  a  frequência  de  participação  da  