“Deslocamento   Básico   4   (Velocidade   
no  Solo  128)”.  O  jogador  sempre  pode  
optar  por  uma  velocidade  máxima  um  
pouco  inferior  se  quiser  que  ela  cor
-
responda à velocidade de uma criatura 
ficcional  ou  do  mundo  real  ou  de  um  
veículo  com  uma  velocidade  máxima  
conhecida.  Essa  redução  não  devolve  
pontos ao personagem.
O Deslocamento Ampliado não afeta 
a  Velocidade  Básica,  o  Deslocamento  
Básico, nem a Esquiva. Seus benefícios 
só  se  aplicam  quando  o  personagem  
está se deslocando em um trajeto rela
-
tivamente reto e plano (v. Disparar, pág. 
353). No entanto, ela apresenta sim um 
valor  defensivo;  aqueles  que  atacarem  
o personagem com ataques à distância 
devem  levar  o  deslocamento  do  perso
-
nagem  em  consideração  quando  esti-
verem  calculando  os  modificadores  de  
velocidade/distância (pág. 550).
A  maioria  das  formas  de  Desloca-
mento   Ampliado   tem   pré-requisitos.   
Deslocamento   Ampliado   (Água)   exi
-
ge  Anfíbio  (pág.  38)  ou  Aquático  (pág.  
156).  O  Deslocamento  Ampliado  (Ar)  
exige  Voo  (pág.  98).  O  Deslocamento  
Ampliado (Espaço) exige Voo com a am
-
pliação  Voo  Espacial  ou  Voo  Espacial  
Newtoniano  e  afeta  o  deslocamento  no  
espaço, não a velocidade aérea. Para se 
deslocar mais rápido no ar e no espaço, 
compre  Deslocamento  Ampliado  (Ar)  e  
Deslocamento Ampliado (Espaço).
Ampliações Especiais
Bônus de Manuseio: A DX e as perí-
cias de operação de veículos (por exem-
plo,  Condução)  do  personagem  rece-
bem um bônus quando estiverem sendo 
usadas com o único propósito de man
-
ter o controle em velocidades superiores 
ao seu Deslocamento Básico. +5% para 
cada bônus de +1, até o máximo de +5.
Limitações Especiais
Limitado  a  Estradas:  Esta  é  uma  
limitação  para  Deslocamento  Amplia
-
do  (Solo).  O  Deslocamento  Ampliado  
só  funciona  em  uma  superfície  plana,  
como  a  de  uma  estrada  ou  do  piso  de  
um  edifício.  Esta  limitação  muitas  ve
-
zes é adquirida em conjunto com a des-
vantagem Com Rodas (pág. 146). -50%.
Newtoniana:  Esta  é  uma  limitação  
para Deslocamento Ampliado (Espaço). 
A “velocidade máxima” espacial do per
-
sonagem é, na verdade, seu “delta-v”: a 
variação na velocidade total que ele é ca
-
paz de realizar antes de ficar sem massa 
de reação. Depois de realizar mudanças 
de  velocidade  igual  à  sua  velocidade  
máxima,  o  personagem  deve  reabaste
-
cer para poder voltar a alterar sua velo-
cidade. -50%.
Redutor de Manuseio: A DX e as pe-
rícias de operação de veículos do perso-
nagem sofrem uma penalidade quando 
usadas  em  altas  velocidades.  -5%  para  
cada redutor de -1, até o máximo de -5.
Destemor 2
2 pontos/nível
Não  é  fácil  assustar  nem  intimidar  o  
personagem!  Adicione  o  nível  de  Deste
-
mor do personagem ao atributo Vontade 
toda vez que ele for fazer uma Verificação 
de  Pânico  ou  precisar  resistir  à  perícia  
Intimidação (pág. 204) ou a um poder so
-
brenatural que induza o medo. O nível de 
Destemor também deve ser subtraído dos 
testes de Intimidação feitos contra ele.
Destino 2 5
Variável
O  destino  do  personagem  está  pre-
destinado. Isto é considerado uma van-
tagem, se o personagem estiver destina-
do  a  realizar  grandes  feitos  —  embora  
esse  destino  possa  não  estar  claro  e  