apenas uma noção vaga do tamanho do 
lugar, mas seria capaz de sentir uma bar
-
reira antes de tocar nela e de encontrar 
fendas ao sentir o fluxo da água e do ar.
Para usar esta vantagem, o personagem 
deve fazer um teste de Sentidos. Consulte 
a Tabela  de  Tamanho  e  Velocidade/Distân
-
cia  (pág.  550)  e  aplique  bônus  separados 
para  o  tamanho  e  a  velocidade  do  alvo  e  
uma  penalidade  para  a  distância  até  ele.  
O vento (no ar) ou correntes (na água) ge
-
ram “ruídos” que interferem no sentido do 
personagem. Encontre a velocidade desses 
elementos na tabela e determine a penali
-
dade relevante de velocidade.
Um sucesso no teste revela de maneira 
aproximada  o  tamanho,  a  localização,  a  
velocidade e a direção do movimento do 
alvo.  Ele  não  fornece  qualquer  informa
-
ção  sobre  o  formato,  cor,  etc.  do  objeto.  
Depois  de  ter  detectado  algo,  o  persona
-
gem pode visá-lo com um ataque. Os mo-
dificadores  que  foram  aplicados  ao  teste  
de Sentidos também são usados na joga
-
da de ataque — exceto que nunca devem 
resultar em um bônus para atingir o alvo.
Observe  que  se  o  personagem  não  
estiver  em  contato  com  o  elemento  
(água  ou  ar)  que  ativa  sua  habilidade,  
ou  se  estiver  usando  um  traje  lacrado,  
essa habilidade não funciona!
Ampliações Especiais
Universal: O Sentido de Vibração do 
personagem  funciona  tanto  na  água  
quanto no ar. +50%.
Sentido Protegido 3 1
5 pontos/sentido
Um  dos  sentidos  de  longa  distân-
cia  do  personagem  tem  uma  proteção  
contra sobrecargas. Ele se adapta rapi
-
damente  aos  estímulos  mais  intensos,  
permitindo  que  o  personagem  aja  nor
-
malmente  depois  de  no  máximo  dois  
segundos  de  debilitação.  Esse  sentido  
nunca sofre dano permanente como re
-
sultado de uma carga sensorial excessi-
va e o personagem recebe um bônus de 
+5 nos testes para resistir a danos tem
-
porários  e  ataques  com  base  sensorial  
que tenham aquele sentido como alvo.
Esta  vantagem  custa  5  pontos  por  
sentido.  Visão  Protegida  resiste  à  luz  
forte e ofuscante, a dano nos olhos cau
-
sados  por  lasers  e  permite  que  Visão  
no  Escuro,  Infravisão  e  Visão  Noturna  
se  ajustem  instantaneamente  à  escu
-
ridão.  Audição  Protegida  abafa  ruídos  
intensos. Paladar/Olfato Protegido filtra 
odores e sabores intensos (mas não to
-
xinas).  O  Mestre  pode  permitir  outros  
Sentidos  Protegidos  (Detectar,  Sentido  
de Monitoramento, etc.) desde que exis
-
ta uma justificativa apropriada.
Sentidos Aguçados 3
2 pontos/nível
O personagem tem sentidos superio-
res.  Cada  Sentido  Aguçado  representa  
uma  vantagem  independente  que  con
-
cede  um  bônus  de  +1  por  nível  em  to-
dos os testes de Sentidos (pág. 358) que 
ele fizer — ou que o Mestre fizer por ele 
— utilizando esse sentido.
Audição Aguçada: Dá ao personagem 
um  bônus  para  ouvir  alguma  coisa  ou  
perceber  um  ruído  (alguém  tirando  a  
trava de segurança de uma arma no es
-
curo, por exemplo). 2 pontos/nível.
Paladar/Olfato  Apurado:  Dá  ao  per
-
sonagem  um  bônus  para  notar  um  sa-
bor  ou  cheiro  (veneno  em  sua  bebida,  
por exemplo). 2 pontos/nível.
Tato Apurado: O personagem recebe 