seus Sentidos ou usar perícias baseadas 
na IQ para se planejar ou relembrar in
-
formações  (a  critério  do  Mestre)  sem  
sofrer penalidades nas ações seguintes.
Para  fazer  qualquer  coisa  que  de-
penda  da  reação  de  outro  indivíduo,  o  
personagem   precisa   deliberadamente   
“diminuir  seu  ritmo”  e  agir  na  mesma  
velocidade que essa outra pessoa. Isso é 
verdade tanto para uma Finta realizada 
em combate quanto para um teste de In
-
fluência (pág. 359) fora de combate. Por 
exemplo,  se  o  personagem  quiser  usar  
uma  Finta,  ele  só  poderá  fazer  isso  em  
seu  turno  —  não  será  possível  realizar  
ações  adicionais.  (Por  outro  lado,  ele  
poderia  fazer  um  Ataque  Total  seguido  
de outro Ataque para abater um inimigo 
usando sua velocidade cegante!).
Paladar 
Discriminatório 3 1
10 pontos
Este  talento  funciona  da  mesma  ma-
neira  que  Olfato  Discriminatório  (pág.  
74), mas amplia o sentido do paladar, não 
permitindo o rastreamento. Para analisar 
uma  substância,  o  personagem  deve  in
-
gerir  uma  pequena  quantidade;  no  caso  
de um ser vivo, isso significa fluidos cor
-
porais.  Esta  característica  permite  que  
o  personagem  faça  um  teste  de  IQ  para  
tentar  reconhecer  um  sabor,  verificar  se  
é  seguro  ingerir  uma  determinada  subs
-
tância, etc. O personagem é capaz de re-
alizar  uma  “análise”  detalhada  com  um  
teste  contra  a  perícia  adequada  (Quími
-
ca, Culinária, Farmácia, Veneficio...). Ele 
recebe um bônus de +4 (além dos bônus 
relacionados  a  Paladar/Olfato  Apurado)  
em qualquer tarefa que utiliza o paladar.
Patronos 4
Variável
Um  “Patrono”  é  um  PdM  —  ou  até  
mesmo  uma  organização  inteira  —  que  
pode ser de grande ajuda como conselhei
-
ro, patrão, mentor ou protetor. Um patrão 
precisa ser um indivíduo excepcional para 
se qualificar como Patrono; um Patrono é 
muito mais que um chefão comum!
Poder
O custo básico de um Patrono em pon-
tos de personagem depende de seu poder. 
Utilize  as  categorias  descritas  a  seguir  
como guia, mas lembre-se que alguns Pa
-
tronos não se encaixam em nenhuma de-
las. O Mestre tem sempre a palavra final.
O  Patrono  é  um  indivíduo  podero-
so  (criado  com,  no  mínimo,  150%  dos  
pontos  iniciais  do  PdJ)  ou  uma  orga
-
nização  relativamente  poderosa  (com  
bens   disponíveis,   no   mínimo,   1.000   
vezes maior que os recursos iniciais do 
mundo). 10 pontos.
O Patrono é um indivíduo extrema
-
mente poderoso (criado com, no míni-
mo, o dobro dos pontos iniciais do PdJ) 
ou  uma  organização  poderosa  (com  
bens  disponíveis,  no  mínimo,  10.000  
vezes  maior  que  os  recursos  iniciais).  
Exemplos:  a  manifestação  limitada  de  
um  deus  inferior,  um  bilionário  ou  o  
departamento de polícia de uma cidade 
grande. 15 pontos.
O  Patrono  é  um  indivíduo  ultrapo
-
deroso  (criado  com  quantos  pontos  o  
Mestre  quiser!)  ou  uma  organização  
muito poderosa (com bens disponíveis, 
no mínimo, 100.000 vezes maior que os 
recursos iniciais). Exemplos: um perso
-
nagem  super;  a  manifestação  limitada  
de  um  deus  superior  ou  uma  cidade  
grande. 20 pontos.
O Patrono é uma organização extre
-
mamente poderosa (com bens disponí-
veis,  no  mínimo,  um  milhão  de  vezes  
maior  que  os  recursos  iniciais).  Exem
-