lidades, temos magnetismo, psiquismo, 
psicocinese,  um  “feixe-trator”  de  alta  
tecnologia ou algum “efeito poltergeist” 
sobrenatural.
O  personagem  consegue  manipular  
objetos à distância como se os estivesse 
segurando em suas mãos com uma ST 
igual ao nível do personagem em Teleci
-
nese (TC). Se tiver força suficiente para 
erguer  um  determinado  objeto,  o  per
-
sonagem  é  capaz  de  movê-lo  com  um  
Deslocamento igual ao seu nível de TC 
modificado, como sempre, pelo nível de 
carga  (v.  o  parágrafo  Carga  e  Desloca
-
mento,  pág.  17).  Independentemente  
do nível, a distância do alcance máximo 
desta  vantagem  é  de  10  metros.  Para  
modificar esse valor, é preciso adquirir 
Alcance Ampliado (pág. 102) ou Alcan
-
ce Reduzido (pág. 110).
A   Telecinese   exige   concentração   
constante  para  ser  utilizada.  Isso  sig
-
nifica  que  durante  o  combate  o  perso-
nagem  precisa  realizar  uma  manobra  
Concentrar  no  seu  turno.  Em  seguida,  
a TC do personagem pode realizar uma 
manobra padrão, como se fosse um par 
de  mãos  incorpóreas,  em  algum  ponto  
dentro  do  seu  alcance:  uma  manobra  
Preparar  para  pegar  um  objeto;  uma  
manobra Deslocamento para erguê-lo e 
carregá-lo;  uma  manobra  Ataque  para  
atirá-lo  ou  agarrá-lo  ou  para  atacar  
com ele diretamente e assim por diante.
Exemplo:   Durante   seu   turno   de   
combate,  um  personagem  realiza  uma  
manobra Concentrar e declara que está 
realizando  uma  manobra  Ataque  com  
sua TC para tirar a arma de um inimi
-
go. No turno seguinte, ele pode se Con-
centrar  novamente  e  especificar  que  
está  realizando  uma  manobra  Apontar  
ou  Aguardar  com  sua  TC  para  mirar  
o  inimigo  com  a  arma,  uma  manobra  
Ataque para atirar nele ou uma mano
-
bra  Deslocamento  para  trazer  a  arma  
até a sua mão.
Não   são   necessários   testes   para   
ações  comuns  de  levantar  e  deslocar.  
Para  atos  mais  complexos,  o  Mestre  
pode exigir que o personagem faça um 
teste  de  DX  ou  com  uma  perícia  ade
-
quada.  Em  situações  onde  o  persona-
gem faria um teste de ST, faça o mesmo 
contra sua TC.
Todas   as   observações   anteriores   
supõem  que  o  personagem  esteja  uti
-
lizando TC para executar uma tarefa à 
distância. Esta vantagem também pode 
auxiliar   o   personagem   em   perícias   
como  Jogos  de  Azar  (principalmente  
quando  ele  quiser  roubar!),  Arromba
-
mento  e  Cirurgia.  Em  geral,  qualquer  
coisa  que  se  beneficiaria  de  uma  Des
-
treza  Manual  Elevada  (pág.  53)  recebe  
um bônus de +4 se o personagem obti
-
ver um sucesso em um teste de IQ para 
utilizar  sua  TC  de  forma  apropriada.  
No caso de um fracasso, o Mestre pode 
estabelecer   qualquer   penalidade   que   
considerar adequada.
Arremesso:  Ao  aplicar  um  impulso  
com  TC  por  uma  fração  de  segundo,  
o  personagem  é  capaz  de  arremessar 
objetos  com  mais  rapidez  (e  mais  lon
-
ge)  do  que  consegue  deslocá-los  nor-
malmente.  O  personagem  deve  fazer  
uma  manobra  Concentrar  e  realizar  
um  Ataque  com  sua  TC.  Isso  funcio
-
na  exatamente  como  se  o  personagem  
estivesse  arremessando  o  objeto  com  
uma ST equivalente ao seu nível em TC. 
Ele  faz  um  teste  de  Arma  de  Arremes
-
so  ou  Arremesso  para  atingir  o  alvo,  
dependendo  do  objeto  que  está  sendo  