-
te em que ele se encontra).
A  vantagem  Camaleão  não  costuma  
ser  útil  no  escuro  ou  contra  alguém  que  
utiliza sentidos diferentes da visão. No en
-
tanto,  é  possível  especificar  que  a  habili-
dade é eficaz contra outro sentido natural 
ou sentido de monitoramento (por exem
-
plo, Infravisão ou Radar), em vez da visão.
Ampliações Especiais
Estendida:   Esta   habilidade   afeta   
mais de um sentido natural ou de mo
-
nitoramento.   Cada   sentido   adicional   
custa +20%.
Limitações Especiais
Sempre  Ativo:  O  personagem  não  
consegue  desativar  essa  habilidade.  A  
reação de pessoas estranhas sofre uma 
penalidade de -1 (o efeito tremeluzente 
é irritante). -10%.
Camaleão Social 2
5 pontos
O   personagem   sabe   exatamente   
quando  e  o  que  dizer  a  pessoas  con
-
sideradas   socialmente   superiores   a   
ele.  Isso  o  isenta  de  penalidades  de  
reação  impostos  pelas  diferenças  em  
Hierarquia  ou  Status.  Em  situações  
em que essas penalidades não seriam 
necessárias, o personagem recebe um 
bônus  de  +1  nos  testes  de  reação  de  
pessoas que exigem respeito (sacerdo
-
tes,  reis,  etc.).  Esta  é  uma  vantagem  
cinematográfica.
Caminhar no Ar 3 1
20 pontos
Ar,  fumaça  e  outros  gases  são  como  
terra  sólida  sob  os  pés  do  personagem  —  
o  que  lhe  permite  andar  e  subir  e  descer  
“escadas  invisíveis”  com  o  mesmo  Deslo
-
camento  que  ele  tem  em  terra.  Essa  ha-
bilidade  não  funciona  no  vácuo,  pois  é  
necessário  haver  algum  tipo  de  ar.  Se  for  
golpeado ou escorregar, o personagem cai! 
Ele pode tentar fazer um teste de DX por 
segundo da queda. Se obtiver sucesso, ele 
“se segura” e fica suspenso no ar, ileso. Do 
contrário, ele chega ao solo e sofre o dano 
normal de queda (v. Queda, pág. 432).
Caminhar sobre 
Líquidos 3 1
15 pontos
O personagem é capaz de caminhar 
sobre  a  superfície  de  qualquer  líquido  
como se fosse chão sólido. Ele se move 
com  o  mesmo  Deslocamento  que  tem  
em terra. No entanto, isso não o protege 
de qualquer dano causado pelo contato 
com a substância. O personagem não é 
capaz  de  atravessar  lava  vulcânica  ou  
ácido efervescente sem sofrer dano!
Canalização 2 5
10 pontos
O  personagem  pode  se  tornar  um  
condutor para o mundo espiritual, per
-
mitindo que os seres que habitam esse 
lugar  falem  através  dele.  Para  isso,  ele  
precisa  entrar  em  transe,  o  que  exige  
um minuto de concentração e um teste 
de Vontade (com um bônus de +2 se o 
personagem  possuir  Autotranse,  pág.  
100).  Enquanto  se  encontrar  nesse  es
-
tado,  o  personagem  perde  ciência  do  
mundo ao seu redor.
Depois que o personagem entrar em 
transe,  qualquer  espírito  que  estiver  
por  perto  pode  entrar  em  seu  corpo  e  
utilizá-lo para falar ou escrever mensa
-
gens. O Mestre controla o que o espírito 
diz  ou  faz.  Ele  normalmente  responde  
às perguntas feitas por outras pessoas, 
mas não é obrigado a dizer a verdade.

vantagens
47
2
Essa  é  uma  forma  mais  simples  de  
possessão:  o  espírito  pode  usar  o  corpo  
do  personagem  apenas  para  se  comuni
-
car.  No  entanto,  se  o  espírito  tiver  a  ha-