fazer  um  teste  de  IQ-3  quando  o  perso
-
nagem tentar voltar para ele.
Os saltadores de tempo não estão su-
jeitos a essas restrições.
É  possível  aprimorar  esta  habilida
-
de com a prática, gastando pontos para 
acrescentar   ampliações   ou   remover   
limitações.  Mestres  que  não  quiserem  
que seus PdJs saltem muitas vezes por 
aventura  têm  liberdade  para  impor  li
-
mitações obrigatórias  (ex.,  Uso  Limita-
do), que não podem ser recompradas.
Ampliações Especiais
Capacidade  Adicional  de  Carga:  O  
personagem  é  capaz  de  carregar  um  
peso  maior  que  sua  Base  de  Carga.  Se  
a  capacidade  de  carga  do  personagem  
for grande o suficiente, ele pode trans
-
portar uma pessoa junto com ele. Carga 
Leve custa +10%; Média, +20%; Pesada, 
+30%; Muito Pesada, +50%.
Novos  Mundos:  Esta  ampliação  está  
disponível apenas para os saltadores de 
mundos. O personagem é capaz de via
-
jar  deliberadamente  para  mundos  que  
nunca visitou antes. O teste de IQ sofre 
uma  penalidade  de  -3  ou  pior  (a  crité
-
rio  do  Mestre).  É  sempre  possível  que  
o destino desejado não exista — nesses 
casos,  a  tentativa  fracassa  automatica
-
mente, embora o Mestre não precise re-
velar  o  motivo.  Quando  o  personagem  
utiliza essa ampliação, os custos em PF 
são dobrados. +50%.
Onisalto:  Esta  ampliação  só  está  dis-
ponível para personagens com saltadores 
de mundos e saltadores de tempo e deve 
ser aplicada às duas vantagens. Isso per
-
mite que o personagem viaje pelo tempo 
e  pelas  cronologias  com  um  único  teste  
de IQ — ex., do dia de hoje na nossa cro
-
nologia até o ano 1066 a.C. em uma cro-
nologia paralela onde a invasão norman-
da da Inglaterra foi um fracasso. +10%.
Rastreamento: O personagem é capaz 
de viajar para a época ou o mundo “de 
origem” de qualquer artefato manufatu
-
rado que esteja segurando ou possa to-
car. Um saltador do tempo chega pouco 
tempo depois que o item foi criado; um 
saltador  de  mundos  chega  na  data  em  
que  partiu,  mas  na  cronologia  de  ori
-
gem do objeto. Toda tentativa desse tipo 
sofre uma penalidade de -2 e todo Salta
-
dor tem direito a apenas uma tentativa 
por artefato. +20%.
Salto  em  Dobra:  Esta  ampliação  só  
está disponível para personagens com a 
vantagem Dobra (pág. 54). Ela deve ser 
aplicada às vantagens Saltador e Dobra. 
Quando saltar, o personagem pode usar 
Dobra  simultaneamente  para  aparecer  
onde  quiser  no  mundo  almejado.  São  
necessários dois testes — um para cada 
habilidade — e é possível que um deles 
seja  bem-sucedido  enquanto  o  outro  
não, ou que ambos fracassem. +10%.
Túnel: O personagem sempre cria um 
portal (mais ou menos do tamanho dele) 
quando  salta.  Outras  pessoas  podem  
atravessar esse portal, mesmo se não fo
-
rem capazes de saltar. O portal dura 3d 
segundos, o que pode ser bom ou ruim, 
pois significa que inimigos também po
-
dem tentar persegui-lo! +40%.
Limitações Especiais
À Deriva: O personagem não volta no 
mesmo  lugar  de  onde  partiu.  Ele  não  
surge  na  estratosfera  nem  debaixo  da  
terra,  mas  pode  aparecer  em  qualquer  
lugar a menos de 15 km de seu destino. 
Quanto melhor o resultado do teste de 
IQ do salto, mais perto ele vai aparecer 
de  onde  planejava  chegar,  mas  fica  a  
critério  do  Mestre  definir  o  local  exato  
onde ele aterriza. -15%.