-
vestigador  de  polícia  ou  um  executivo  
bem-sucedido    podem    simplesmente    
querer que você fique “devendo uma”... 
o que pode dar origem a uma aventura 
completamente nova mais tarde.
Contatos na Aventura
O jogador pode adicionar novos Con-
tatos durante uma aventura, desde que 
arranje uma boa justificativa. O Mestre 
pode  até  mesmo  transformar  um  PdM  
existente  em  um  Contato  para  um  ou  
mais  PdJs  —  possivelmente  em  troca  
dos  pontos  de  bônus  que  os  jogadores  
receberiam na aventura em que os PdJs 
desenvolveram  o  PdM  como  Contato.  
Por exemplo, o prêmio para uma aven
-
tura  em  que  o  grupo  ajudou  a  resolver  
um assalto ao banco pode ser um Con
-
tato policial instruído e confiável.
Exemplos de Contatos
Uma  lista  com  todos  os  tipos  de  
Contato  possíveis  e  suas  perícias  en
-
cheria um livro inteiro. Vejamos apenas 
alguns exemplos:
Comercial: Donos de empresas, exe
-
cutivos,  secretárias  e  até  mesmo  um  
office-boy podem fornecer informações 
sobre acordos comerciais. Normalmen
-
te,  eles  têm  uma  perícia  relacionada  a  
essa  área,  como  Contabilidade,  Admi
-
nistração  ou  Finanças.  Um  office-boy  
ou  datilógrafo  pode  ter  um  NH  efe
-
tivo  de  12;  a  secretária  do  presidente,  
um  NH  de  15;  um  executivo  sênior  ou  
contador, um NH de 18; um superinten
-
dente,  o  presidente  ou  o  presidente  do  
conselho teria um NH de 21.
Militar:  Qualquer  pessoa  envolvida  
no  serviço  militar,  desde  um  soldado  
raso  até  um  general.  Esses  Contatos  
fornecem  informações  sobre  o  movi
-
mento das tropas, detalhes sobre armas 
ou  táticas  secretas  ou  estratégias  de  
alto nível. Isso poderia assumir a forma 
de Trato Social (Militar), Estratégia ou 
Tática ou, talvez, de uma perícia técni
-
ca, como Engenharia. Um soldado com 
Hierarquia  teria  um  NH  efetivo  de  12,  
um  oficial  subalterno  com  Hierarquia  
1–2 teria um NH de 15, um oficial com 
Hierarquia 3–5 teria um NH de 18 e um 
oficial com Hierarquia maior ou igual a 
6 teria um NH de 21.
Policial:  Qualquer  indivíduo  ligado  à  
defesa da lei e a investigações criminais: 
policiais  da  ronda,  seguranças  de  em
-
presas, agentes do governo, especialistas 
forenses,  médicos  legistas,  etc.  As  perí
-
cias  típicas  são  Análise  da  Informação,  
Criminologia,  Jurisprudência  e  Perícia  
Forense.  Policiais  da  ronda  e  seguran
-
ças  particulares  têm  um  NH  efetivo  de  
12; detetives, agentes federais e escrivães 
têm  um  NH  de  15;  administradores  (te
-
nentes,  capitães,  Agentes  Especiais  no  
Comando,  etc.)  têm  um  NH  de  18;  ofi
-
ciais graduados (delegados, chefes de po-
lícia, Superintendentes do Distrito, Che-
fes da Segurança, etc.) têm um NH de 21.
Ruas: Assassinos, receptadores, mem-
bros  de  gangues,  mafiosos,  entre  outros,  
fornecem  informações  sobre  atividades  
ilícitas e crimes que estão sendo planeja
-
dos,  fofocas  sobre  os  criminosos  locais,  
etc.  A  maioria  tem  a  perícia  Manha.  As
-
saltantes “sem contatos” (aqueles que não 
fazem parte da organização criminosa da 
região) têm um NH efetivo de 12; aqueles 
“que têm contatos” têm um NH de 15; os 
tenentes da Máfia e outros criminosos po
-
derosos têm um NH de 18; um verdadeiro 