111),  Cíclico  (pág.  104)  e  Resistível  
(pág. 116) são comuns, mas não obriga
-
tórios. 4 pontos/nível.
Dados Parciais
O jogador não precisa comprar dados 
de dano inteiros. Cada ±1 ponto de dano 
conta como ±0,3 de um dado. Arredonde 
o custo final para cima. Exemplo: um 
Ataque Inato que causa 1d+2 ponto de 
dano conta como 1,6 dados. Se o ataque 
causa dano por contusão (5 pontos/dado), 
esse ataque custaria 1,6 × 5 = 8 pontos.
Alguns ataques causam apenas 1 ponto de 
dano. Isso conta como 0,25 dados. Sempre 
arredonde o custo para cima. Esses ataques 
podem ser letais principalmente se envolve
-
rem as ampliações Acompanhamento (pág. 
102) ou Cíclico (pág. 104)!
Modificadores Especiais
Vários modificadores de Ataque Inato 
estão  descritos  na  seção  Ampliações  e  
Limitações de Ataque (pág. 102). É pos
-
sível usá-los em praticamente qualquer 
ataque — armas embutidas, lasers, jatos 
de fogo líquido, ventanias, etc. — para 
duplicar as capacidades das armas apre-
sentadas nos livros de GURPS.
Ataques que causam dano por toxina 
ou fadiga que tem como objetivo simular 
doenças ou envenenamentos exigem modi-
ficadores. Os agentes nocivos em Dentes 
(pág. 52), dardos, Garras (pág. 61), etc., 
usam Acompanhamento (pág. 102). Gases 
e sprays usam Agente Respiratório (pág. 
102) ou Agente de Contato (pág. 102) 
muitas vezes em conjunto com Efeito de 
Área (pág. 105), Cone (pág. 104) ou jato 
(pág. 107). Os ataques que dependem do 
toque ou de contato com a pele utilizam 
Agente Sanguíneo (pág. 102) ou Agente 
de Contato, além de Aura (pág. 103) ou 
Ataque Corpo a Corpo (pág. 111).
Independente de outros modificadores, 
os Ataques Inatos são considerados ata-
ques à distância, a menos que tenham a 
limitação Ataque Corpo a Corpo — nesse 
caso eles são considerados armas de com-
bate corpo a corpo.
Descrição
Depois de aplicar todos os modifica-
dores relevantes, dê um nome e descreva 
o ataque. O nome pode ser tão genérico 
quanto “fogo de dragão” ou tão específico 
quanto “implante cibernético de pistola 9 
mm no braço direito”. A critério do Mestre, 
essa descrição pode implicar em habilida-
des adicionais que não influenciam no 
combate; ex., um jato d’água de alta pres-
são poderia apagar incêndios. O Mestre 
também decide se a descrição está de 
acordo com o cenário da campanha e pode 
modificar o ataque, se achar necessário.
Atirador 2
25 pontos
O personagem é capaz de dar tiros 
extraordinariamente precisos sem mirar. 
Quando estiver usando qualquer arma 
que utilize as perícias Armas de Feixe, 
Armas de Fogo, Canhoneiro ou Projetor 
de Líquidos, o personagem se beneficiará 
dos seguintes benefícios:
• Quando estiver disparando um tiro por 
vez (CdT 1–3) usando armas de uma mão, o 
personagem recebe o bônus de Precisão da 
arma que estiver usando mesmo sem usar a 
manobra Apontar. Quando estiver utilizan-
do armas de duas mãos ou automáticas, o 
personagem recebe metade do bônus de Pre-
cisão (arredondado para cima) sem necessi-
dade de Apontar. Se Apontar, o personagem 
recebe o bônus total de Prec, apoio e mira 
— e os segundos adicionais de Apontar tam-
bém concedem os benefícios tradicionais.
• Ignorar a penalidade básica ao Avançar 
e Atacar (-2 ou Magnitude) e quaisquer pena-
lidades adicionais que o Mestre possa aplicar 
para saltos, acrobacias e façanhas semelhan-
tes a pé — saltar entre telhados, mergulhar 
através de janelas, etc. Ainda permite ignorar 
as penalidades de Avançar e Atacar quando 
estiver dirigindo e atirando (pág. 470). Tudo 
isso é em vez de receber o bônus da Prec.
• Ignorar a penalidade de -2 por ata-
ques súbitos (pág. 390).
• 
Ignorar a Magnitude em combate 
corporal (pág. 391) — novamente, em vez 