Raro:  Um  objeto  ou  síndrome  am
-
biental  específicos  ou  um  subconjunto  
de  “Ocasional”.  Exemplos:  Aceleração  
(desmaios   causados   por   forças   gra
-
vitacionais    extremamente    elevadas),    
Doença  da  Altitude,  Doença  de  Des
-
compressão,  Enjoo  Marítimo,  Enjoo;  
Nanomáquinas. 5 pontos.
Multiplique o custo básico de modo 
a  refletir  o  grau  da  resistência  do  per
-
sonagem:
O personagem é totalmente imune a 
todos os efeitos nocivos e nunca preci
-
sa fazer testes de resistência (anote isso 
como  “Imunidade”  na  planilha  de  per
-
sonagem): ×1.
O  personagem  recebe  um  bônus  de  
+8 nos testes de HT: ×1/2.
O  personagem  recebe  um  bônus  de  
+3 nos testes de HT: ×1/3.
Elimine todas as frações do custo final.
Um ser humano comum pode ter qual-
quer nível de resistência a um objeto mun-
dano  “Raro”,  como  Enjoo  Marítimo.  Ele  
poderia também ter Resistente a Doenças 
(+3)  [3]  Resistente  a  Doenças  (+8)  [5]  ou  
Resistente  a  Venenos  (+3)  [5].  Qualquer  
coisa  além  disso  é  considerada  sobre-hu
-
mana.  Golens,  robôs,  mortos-vivos  e  ou-
tros seres que não estão realmente “vivos” 
precisam  adquirir  Imunidade  a  Danos  ao  
Metabolismo [30]; isso já está incluído na 
metacaracterística   Máquina   (pág.   262).   
Em casos de dúvida, o Mestre tem sempre 
a palavra final.
Resistência Mental: É possível ter re-
sistência contra uma ameaça totalmen-
te  mental.  Isso  funciona  exatamente  
como descrito anteriormente, porém, o 
bônus se aplica aos testes de resistência 
contra a IQ e a Vontade, em vez de HT. 
“Psiquismo” é uma categoria permitida 
e considerada Muito Comum.
Restaurar Membros 3 1
40 pontos
O  personagem  é  capaz  de  regenerar  
membros e órgãos perdidos! Uma orelha, 
dedo  da  mão  ou  do  pé,  garra,  ponta  de  
tentáculo,  etc.,  decepados,  se  regeneram  
em 1d semanas; mãos ou pés perdidos, em 
1d+1 meses; um olho, braço ou perna, em 
2d+2 meses. Se o personagem também ti
-
ver Regeneração (acima), Restaurar Mem-
bros agirá com muito mais rapidez: todas 
as partes perdidas do corpo serão regene
-
radas no mesmo período de tempo neces-
sário para recuperar todos os PV perdidos.
Limitações Especiais
Superficial: O personagem só é capaz 
de regenerar orelhas, dedos das mãos e 
dos pés e outras partes pequenas — não 
mãos, pés, olhos, etc. -50%.
Retenção 3 1
2 pontos/nível
O personagem tem um ataque capaz 
de manter o alvo preso no lugar. O joga
-
dor deve descrever os efeitos do ataque 
quando comprar a vantagem. O perso
-
nagem  pode  enroscar  sua  vítima  com  
vinhas, prendê-la com teias, congelá-la 
num  bloco  de  gelo,  transformar  o  solo  
em areia movediça, etc.
Retenção  é  um  ataque  à  distância  
com  1/2D  
–,  Max  100,  Prec  3,  CdT  1,  
Tiros N/A e Recuo 1. É possível aplicar 
modificadores  para  alterar  esses  valo
-
res (v. págs. 101–116).
Se  o  ataque  obtiver  sucesso,  a  vítima  
fica agarrada (v. pág. 370) e presa no lu
-
gar.  Ela  não  pode  utilizar  as  manobras  
Deslocamento   e   Mudança   de   Posição   
nem  mudar  de  direção  e  sua  DX  sofre  
uma  penalidade  de  -4.  A  ST  desse  efeito  
é igual ao nível de Retenção do agressor, 
mas ataques adicionais podem se acumu
-