de 17 ou 18, ele não poderá ser encontra
-
do  durante  toda  a  aventura!  No  caso  de  
um sucesso, o Mestre deve fazer um teste 
contra o NH efetivo do Contato para cada 
informação ou pequeno favor solicitado.
Nenhum contato pode ser encontra-
do mais de uma vez por dia, mesmo que 
vários  PdJs  compartilharem  o  mesmo  
Contato. Se um personagem tiver mui
-
tas  perguntas  para  fazer,  deverá  tê-las  
todas  em  mente  quando  se  encontrar  
com  o  Contato.  Ele  responderá  à  pri
-
meira  pergunta  com  seu  NH  efetivo  
completo.  Cada  questão  subsequente  
sofre uma penalidade cumulativa de -2. 
Não abuse de seus Contatos!
Um  Contato  nunca  trará  informa
-
ções  fora  de  sua  área  de  conhecimen-
to  —  seja  sensato.  Do  mesmo  modo,  o  
Mestre  não  deve  fornecer  informações  
que causem um curto-circuito em uma 
parte importante da aventura.
O jogador deve especificar como o per-
sonagem  se  comunica  com  seu  Contato.  
Independente da frequência de participa
-
ção,  o  personagem  não  conseguirá  falar  
com ele se esse canal não estiver aberto.
Confiabilidade
Não existe nenhuma garantia de que 
um  Contato  será  honesto.  A  confiabili
-
dade  multiplica  o  custo  em  pontos  do  
indivíduo como mostrado a seguir:
Completamente    Confiável:    Mesmo    
numa falha crítica no teste de NH efeti
-
vo, a pior resposta do Contato será “Não 
sei”. No caso de um fracasso comum, ele 
conseguirá a informação em 1d dias. ×3.
Razoavelmente  Confiável:  No  caso  de  
uma falha crítica, o Contato mente. Num 
fracasso  comum,  ele  não  sabe  nada  por  
enquanto, “... mas talvez dentro de alguns 
(1d)  dias”.  O  personagem  pode  tentar  de  
novo depois do número de dias especifica
-
do; um novo fracasso indica que o indiví-
duo não conseguiu descobrir nada. ×2.

vantagens
49
2
Meio  Confiável:  No  caso  de  um  fra-
casso,  o  Contato  não  sabe  nem  conse-
guiu descobrir nada. Em uma falha crí-
tica, ele mente e, se tiver obtido um 18, 
revela aos inimigos do personagem, ou 
às  autoridades  (o  que  for  apropriado),  
quem andou fazendo perguntas. ×1.
Não Confiável: Reduza em 2 pontos o 
NH  efetivo  do  Contato.  No  caso  de  um  
fracasso comum, o Contato mente; numa 
falha crítica, ele notificará os inimigos do 
personagem. ×1/2  (arredonde  para  cima;  
o custo final mínimo é 1 ponto).
Dinheiro é Poder
O  suborno  —  seja  na  forma  de  di-
nheiro  ou  favores  —  motiva  um  Con-
tato  e  aumenta  seu  nível  de  confiabili-
dade. Quando chegar a “razoavelmente 
confiável”,  os  níveis  adicionais  serão  
direcionados para o NH efetivo do Con
-
tato;  o  suborno  nunca  torna  alguém  
completamente confiável!
O valor do suborno deve ser mais ou 
menos equivalente ao ganho de um dia 
de trabalho para um bônus de +1, equi
-
valente  a  uma  semana  para  um  bônus  
de +2, equivalente a um mês para +3 e 
equivalente a um ano para +4. Favores 
devem  ter  um  valor  semelhante  e  de
-
vem estar relacionados a algo que faça 
a diferença durante o jogo.
O  suborno  também  deve  ser  apro-
priado para o Contato. Um diplomata se 
sentiria insultado com um suborno em 
dinheiro,  mas  poderia  gostar  de  ser  in
-
cluído num determinado círculo social. 
Um  criminoso  pediria  dinheiro,  mas  
poderia  aceitar  favores  que  criariam  
problemas  para  o  personagem.  Um  in