coisa  está  errada...  sempre  que  o  per
-
sonagem estiver em perigo de uma em-
boscada,  desastre  iminente  ou  outro  
tipo  similar  de  perigo,  o  Mestre  deve  
fazer em segredo um teste contra a Per
-
cepção dele. No caso de um sucesso, o 
personagem recebe um aviso de que al
-
guma coisa está errada. Num resultado 
de 3 ou 4, o Mestre deve fornecer alguns 
detalhes sobre a natureza do perigo.
A Noção do Perigo é inclusa na Pre
-
cognição  (pág.  80);  se  o  personagem  
tiver  essa  característica,  não  poderá  
comprar também Noção do Perigo.
Limitações Especiais
PES: A habilidade faz parte do poder 
psíquico PES (pág. 256). -10%.
Noção do Tempo 
Ampliada 2 1
45 pontos
O  personagem  é  capaz  de  receber  e  
processar  informações  com  uma  rapi
-
dez  muito  maior  que  o  padrão  huma-
no.  Isso  aumenta  de  maneira  notável  
sua velocidade mental — especialmente 
o tempo de reação — mas não a veloci
-
dade  com  que  ele  se  move  fisicamente  
ao  reagir.  Esta  característica  concede  
diversos benefícios durante o jogo.
Antes de tudo, Noção do Tempo Am-
pliada (NTA) inclui Reflexos em Combate 
(pág. 82), bem como todos os benefícios 
dessa  vantagem.  Um  jogador  com  NTA  
não pode comprar Reflexos em Combate; 
as duas vantagens não são cumulativas.
Durante  o  combate,  o  personagem  
age  automaticamente  antes  daqueles  
que não têm NTA, independente do Des
-
locamento Básico. Se vários combaten-
tes tiverem NTA, eles então novamente 
agem  de  acordo  com  o  Deslocamento  
Básico  e  todos  reagem  antes  daqueles  
que não têm NTA.
O  personagem  é  capaz  de  perceber  
coisas   que   acontecem   rápido   demais   
para a percepção da maioria das pessoas. 
Exemplo: o personagem não é enganado 
por uma imagem projetada, porque ele é 
capaz de ver cada quadro do filme. Se al
-
guém  estiver  transmitindo  informações  
secretas na forma de uma “explosão” em 
alta  velocidade,  o  personagem  é  capaz  
de  detectá-las  se  estiver  monitorando  a  
transmissão  (ele  não  é  necessariamente  
capaz  de  decifrá-las,  mas  sabe  que  elas  
estão  lá).  A  critério  do  Mestre,  o  perso
-
nagem  pode  fazer  um  teste  de  Sentidos  
para  tentar  perceber  um  objeto  que  se  
move  tão  rápido  que  se  tornou  efetiva
-
mente invisível; como por exemplo, balas 
se  deslocando.  A  NTA  é  extremamente  
valiosa  para  personagens  que  possuem  
defesas mágicas ou psíquicas que funcio
-
nam na velocidade do pensamento.
Um  personagem  com  NTA,  tem  um  
processo  mental  rápido  que  lhe  per
-
mite   ponderar   cuidadosamente   sobre   
um  problema  e  responder  sempre  da  
melhor  forma  possível.  Ele  nunca  sofre  
penalidades  em  seus  testes  por  ser  for
-
çado a “pensar rápido”, embora precise 
do  mesmo  tempo  para  completar  uma  
tarefa  física  e  sofra  penalidades  se  for  
apressado nesses casos. O Mestre quase 
nunca pode dizer ao jogador para se de
-
cidir de imediato (mas também não deve 
deixar que o jogador abuse desse privilé
-
gio levando meia hora para decidir o que 
fazer em cada turno do combate!).
A  exceção  é  quando  algo  acontece  
tão  rápido  que  a  maioria  das  pessoas  
simplesmente não é capaz de perceber. 
Nesse  caso,  o  Mestre  pode  pedir  que  
o  jogador  responda  de  imediato,  pois  
aqueles  que  não  têm  NTA  não  têm  di