Precisão: No caso de um sucesso no 
teste  de  Sentidos,  o  personagem  tam
-
bém  sabe  a  distância  do  que  quer  que  
ele tenha detectado. +100%.
Limitações Especiais
Vaga:  O  personagem  é  capaz  de  de-
tectar  apenas  a  presença  ou  ausência  
da  substância  determinada.  A  direção  
e  a  quantidade  são  reveladas  somente  
num  sucesso  decisivo  e  ele  não  conse
-
gue analisar o que detecta. Esta limita-
ção  e  Preciso  são  mutuamente  exclu-
dentes. -50%.
Difícil de Subjugar 3
2 pontos/nível
O  personagem  é  difícil  de  nocaute-
ar.  Cada  nível  em  Difícil  de  Subjugar  
concede um bônus de +1 nos testes de 
HT  feitos  para  verificar  se  o  persona
-
gem  evita  a  inconsciência  —  seja  por  
ferimentos, drogas ou o efeito de armas 
de alta tecnologia — e resistir a habili
-
dades  sobrenaturais  que  provocam  in-
consciência.  Numa  campanha  realista,  
o Mestre pode decidir limitar aos níveis 
1  e  2  o  acesso  dos  personagens  a  esta  
vantagem.

vantagens
54
Digestão Universal 3 1
5 pontos
O  personagem  apresenta  um  pro-
cesso  digestivo  que  se  adapta  de  ma-
neira  notável  e  lhe  permite  se  alimen-
tar  de  qualquer  animal  não-venenoso  
ou  proteína  vegetal,  não  importa  quão  
estranho  ou  fantástico  eles  sejam.  Isso  
permite   a   sobrevivência   a   partir   de   
elementos  que  são,  normalmente,  ino
-
fensivos,  embora  nada  nutritivos.  No  
entanto,  o  personagem  não  tem  uma  
resistência   especial   a   venenos;   para   
isso,  compre  Resistente  (pág.  84).  Um  
dos  benefícios  desta  vantagem  é  que  o  
personagem pode se livrar com rapidez 
e segurança de qualquer evidência não
-
-venenosa e orgânica — alimentando-se 
dela!
Dobra 2 5
100 pontos
O personagem tem a habilidade de 
se teleportar, viajando de um ponto a 
outro sem se deslocar pelo espaço en
-
tre eles. Para isso, ele precisa enxergar 
seu  destino  com  os  próprios  olhos,  
vê-lo  remotamente  (por  um  circuito  
fechado  de  TV,  pelos  olhos  de  outra  
pessoa — utilizando Leitura da Mente 
com a ampliação Sensorial, etc.) ou vi
-
sualizá-lo claramente em sua mente (o 
que só é possível se ele já tiver visitado 
o local pessoalmente).
O  personagem  é  capaz  de  trans-
portar  uma  carga  igual  à  sua  Base  
de Carga quando viaja, além de qual
-
quer tipo de Carga Útil (pág. 47). Para 
carregar  mais  coisas  ou  transportar  
mais  pessoas  ele  precisa  da  amplia
-
ção  Capacidade  Adicional  de  Carga  
(adiante).
Ele  deve  fazer  um  teste  de  IQ  para  
ativar  a  habilidade,  aplicando  os  se
-
guintes modificadores:
Distância: As penalidades de distân
-
cia estão indicadas na tabela abaixo. Se 
a distância real estiver entre dois desses 
valores, utilize o mais alto.
DistânciaPenalidade
10 metros0
20 metros-1
100 metros-2
500 metros-3
3 km-4
15 km-5
150 km-6
1.500 km-7
Adicione  uma  penalidade  adicional  