mo), mas também pode representar um 
poder   tecnológico   de   “escaneamento   
temporal” capaz de mostrar o passado.
Para  utilizar  a  Psicometria,  é  neces-
sário  tocar  o  objetivo  ou  lugar,  concen-
trar-se  durante  um  segundo  e  fazer  um  
teste de IQ. Este teste pode sofrer pena
-
lidades, dependendo de quão antigo é o 
evento que está sendo analisado: nenhu
-
ma penalidade para o mesmo dia; -1 se 
faz até dez dias; -2 para até cem dias; -3 
para  até  3  anos;  -4  para  até  30  anos,  -5  
para até 300 anos e assim por diante. A 
critério do Mestre, o personagem conse
-
gue perceber “vibrações” muito intensas 
com um sucesso num teste de IQ-4, mes
-
mo se não estiver se concentrando.
No  caso  de  um  sucesso  no  teste  de  
Psicometria,   o   personagem   percebe   
as  emoções  e  eventos  gerais  ligados  
àquele  objeto  ou  lugar  —  se  estiverem  
ligados a acontecimentos com uma alta 
carga emocional (uma história sem im
-
portância  pode  não  deixar  nenhuma  
impressão).  Nem  sempre  isso  é  bom.  
Uma    impressão    aterrorizante    pode    
exigir  uma  Verificação  de  Pânico  (pág.  
360)! No caso de um sucesso decisivo, o 
personagem  terá  uma  visão  real.  Inde
-
pendente  do  resultado  do  teste,  o  per-
sonagem não consegue detectar magia, 
espíritos, etc. Mesmo assim, é provável 
que  um  objeto  encantado,  uma  casa  
mal-assombrada ou um local de rituais 
apresente uma história com carga emo
-
cional, causando impressões fortes.
No caso de um fracasso, o persona
-
gem não terá nenhuma impressão e não 
poderá tentar analisar o mesmo objeto 
ou lugar nas próximas 24 horas.
Limitações Especiais
PES:  Essa  habilidade  faz  parte  do  
poder psíquico PES (pág. 256). -10%.
Pulmões com Filtro 3 1
5 pontos
O  sistema  respiratório  do  persona-
gem  é  capaz  de  filtrar  elementos  con-
taminadores comuns, como, por exem-
plo, poeira, pólen, fumaça e até mesmo 
gás lacrimogêneo (mas não o gás para
-
lisante ou outros agentes de contato). O 
personagem  não  fica  doente  por  causa  
desses  elementos.  Esta  vantagem  é  es
-
pecialmente  útil  em  cidades  poluídas  
ou  mundos  estranhos.  Lembre-se  que  
se  o  personagem  possuir  a  vantagem  
Não Respira (pág. 73), não precisará de 
Pulmões com Filtro!
Queda de Gato 3 1
10 pontos
O   personagem   subtrai   automati-
camente  5  metros  de  qualquer  queda  
(considere  esse  efeito  como  um  suces
-
so automático num teste de Acrobacia). 
Além  disso,  um  sucesso  num  teste  de  
DX  reduz  o  dano  de  qualquer  queda  
pela metade. Para aproveitar esses bene
-
fícios, os membros do personagem não 
podem estar atados e seu corpo precisa 
estar livre para se virar durante a queda.
Rastreamento 
Ampliado 3 1
5 pontos/nível
O personagem é capaz de “rastrear” 
mais  de  um  alvo  —  seja  por  meio  de  
uma  estrutura  sensorial  embutida  ou  
com  olhos  capazes  de  girar  indepen
-
dentemente  um  do  outro,  como  os  de  
um  camaleão.  Uma  manobra  Apontar  
(pág.  364)  ou  Avaliar  (pág.  364)  nor
-
malmente  se  aplica  a  um  único  alvo.  
Cada  nível  de  Rastreamento  Ampliado  
permite  ao  personagem  realizar  a  ma
-
nobra  sobre  um  alvo  adicional.  O  per-
sonagem é capaz de rastrear apenas os 