lar sobre a vítima retida. Cada nova “ca-
mada” acrescenta um bônus de +1 à ST.
Para se libertar, a vítima precisa ven-
cer  uma  Disputa  Rápida  de  ST,  ou  de  
Fuga, contra a ST empregada para retê
-
-la. Cada tentativa dura um segundo. Se 
não conseguir se libertar, o alvo perde 1 
PF, mas pode tentar novamente.
A  vítima  também  pode  tentar  des-
truir  o  que  quer  que  a  esteja  prenden-
do. Nesse caso, Ataques Inatos atingem 
automaticamente,     enquanto     outros     
ataques  sofrem  uma  penalidade  de  -4.  
Ataques externos não sofrem essa pena
-
lidade,  mas  se  fracassarem,  podem  fe-
rir a vítima retida (v. Intervindo em um 
Combate  Corporal,  pág.  392).  A  Reten
-
ção tem uma RD de 1/3 do seu nível (ar-
redondado  para  baixo).  Cada  ponto  de  
dano causado reduz a ST em um ponto. 
Quando a ST chegar a zero, a Retenção 
é destruída e a vítima libertada.
Para  simular  vinhas,  teias,  etc.,  adi
-
cione uma ou mais das opções: Efeito de 
Área  (pág.  105),  Persistente  (pág.  108),  
Barreira (pág. 103), além de alguns dos 
modificadores especiais a seguir.
Ampliações Especiais
Engolfar:  O  ataque  do  personagem  
imobiliza o alvo. Ele não consegue mo
-
ver os braços, nem as pernas, nem falar; 
a  única  opção  dele  é  usar  habilidades  
puramente   mentais,   utilizar   Ataques   
Inatos ou tentar libertar-se usando a ST 
(não a perícia Fuga). Se tentar se libertar 
e  não  conseguir,  a  vítima  poderá  fazer  
uma nova tentativa depois de 10 segun
-
dos  —  contudo,  com  um  resultado  de  
17 ou 18, ela fica tão enredada que não 
conseguirá mais escapar sozinha! +60%.
Grudento: A Retenção é considerada 
Persistente (pág. 108), mas afeta apenas 
aqueles que tocarem o alvo original do 
ataque. +20%.
Inquebrável: A Retenção não pode ser 
destruída. A única maneira de escapar é 
tentando se libertar com a ST. +40%.
Só  Sofre  Dano  de  X:  Apenas  alguns  ti-
pos específicos de dano conseguem afetar a 
Retenção. +30% no caso de um único tipo: 
queimadura,  corrosão,  contusão  ou  corte;  
+20% para dois tipos; +10% para três tipos.
Limitações Especiais
Ambientais:  A  Retenção  manipula  
uma  condição  ou  objeto  existente  no  
ambiente  e  não  funciona  na  ausência  
dele.  Esse  efeito  vale  entre  -20%  (se  a  
vítima tiver que tocar o chão) e -40% (se 
a  vítima  tiver  que  estar  em  meio  a  ve
-
getação densa) — a critério do Mestre.
Chance  única:  O  personagem  não  
pode  sobrepor  novas  Retenções  para  
aumentar a ST delas. -10%.

vantagens
86
Riqueza
V.   Riqueza, pág. 25
Uma   Riqueza   acima   da   média   é   
considerada  uma  vantagem  e  deve  ser  
representada  como  tal  na  planilha  de  
personagem.
Saltador 2 5
100 pontos
O  personagem  é  capaz  de  viajar  no  
tempo ou  para  mundos  paralelos  (às  
vezes chamadas de “cronologias”) sim
-
plesmente desejando realizar um salto. 
É  preciso  decidir  se  o  personagem  é  
um saltador  do  tempo  ou  um  saltador 
de  mundos.  Para  fazer  as  duas  coisas  
é  preciso  comprar  Saltador  (Tempo)  e  
Saltador  (Mundo)  separadamente,  pa
-
gando o custo total.
Para  iniciar  um  salto,  o  personagem  
precisa  visualizar  seu  destino,  concen
-
trar-se  durante  10  segundos  e  fazer  um  
teste  de  IQ.  É  possível  apressar  o  sal
-
to,  mas  este  sofre  uma  penalidade  de  