utiliza o valor básico de +50%.
Um  ataque  Guiado  ou  Teleguiado  
com uma indicação de 1/2D deve ser 
compreendida como a velocidade do 
ataque em metros/segundo. O ataque 
pode  acertar  um  alvo  situado  a  até  
1/2D  de  sua  distância  no  turno  em  
que  é  lançado.  São  necessários  tur
-
nos  adicionais  para  alcançar  alvos  
mais  distantes.  Não  reduza  o  dano  
pela  metade,  mas  adie  a  jogada  de  
ataque até ele atingir o alvo.
Para  maiores  informações,  con-
sulte Armas  Guiadas  e  Teleguiadas 
(pág. 412).
Imprecação 6
Variável
O ataque do personagem não é um 
ataque  à  distância  convencional;  ele  
funciona  mais  como  uma  mágica  Co
-
mum  (pág.  239).  Ele  não  tem  os  pa-
râmetros  Mau  Funcionamento,  1/2D,  
Max,  Prec,  CdT,  Tiros  e  Recuo  e  não  
pode  ter  nenhuma  ampliação  ou  li
-
mitação  que  modifique  esses  valores.  
Ainda  mais  importante:  a  RD  do  alvo  
não  tem  nenhum  efeito  sobre  o  dano,  
teste  de  resistência  ou  outros  efeitos  
do ataque!
A  Imprecação  exige  uma  manobra  
Concentrar,  em  vez  de  Atacar,  para  ser  
utilizada.  Ela  pode  visar  qualquer  víti
-
ma que se encontre no campo de visão 
do personagem ou que possa ser perce
-
bida  com  clareza.  Para  determinar  se  
o  ataque  atingiu  o  alvo,  o  personagem  
deve fazer um teste contra sua Vontade, 
aplicando  as  penalidades  de  distância  
detalhadas  a  seguir.  O  inimigo  pode  
fugir;  nesse  caso,  transforme  o  ataque  
numa Disputa Rápida de Vontade — o 
personagem  precisa  vencer  para  afetar  
a vítima.
Quando   estiver   ampliando   uma   
Atribulação, a Disputa Rápida descri
-
ta acima substitui o teste de resistên-
cia  usual.  O  personagem  faz  o  teste  
contra sua Vontade, enquanto o alvo 
usa a HT — ou um atributo diferente 
se  o  ataque  tiver  Baseado  Em  (Atri
-
buto  Diferente)  —  modificada  como  
sempre de acordo com a Atribulação. 
Por  exemplo,  uma  Atribulação  que  
permite um teste de HT-1 para resis
-
tir ao ataque resulta em uma Disputa 
Rápida  entre  a  Vontade  do  persona
-
gem e a HT-1 do alvo.

vantagens
107
2
O valor da Imprecação depende dos 
modificadores de distância utilizados. 
Se quiser adotar uma penalidade de -1 
para cada metro da distância — como 
acontece com as mágicas Comuns — a 
ampliação custa +100%. Se adotar as pena-
lidades de distância da Tabela de Tamanho 
e Velocidade/Distância (pág. 550), ela custa 
+150%. Se adotar as penalidades des-
critas no quadro Modificadores de Longa 
Distância (pág. 241), ela custa +200%.
A Imprecação é um “modificador de 
penetração”; ela não pode ser combinada 
com outros modificadores do mesmo tipo, 
nem com modificadores que se aplicam ape-
nas aos ataques à distância convencionais.
Interligação
+10% ou +20%
O  personagem  é  capaz  de  utilizar  
duas ou mais vantagens ao mesmo tem
-
po, como se fossem uma só. Por +10%, 
suas    habilidades    ficam    interligadas    
permanentemente,  resultando  em  um  
único poder, e devem ser utilizadas em 
conjunto  —  ele  não  é  capaz  de  usá-las  
separadamente.   Por   +20%,   também   
será  possível  usá-las  separadamente.  É  
preciso  adicionar  esta  ampliação  a  to
-