bilidade  Possessão  (pág.  78),  ele  pode  
tentar uma possessão completa enquanto 
o personagem está em transe. Considera
-
-se que o personagem será “atento” e, por 
isso, recebe um bônus de +5 para resistir.
Carga Útil 3 1
1 ponto/nível
O  personagem  é  capaz  de  transpor-
tar carga ou passageiros dentro de seu 
próprio  corpo!  Essa  pode  ser  uma  ca
-
racterística superficial (ex.: uma “bolsa 
de  carne”  implantada  cirurgicamente  
ou  uma  bolsa  natural,  como  a  de  um  
canguru)  ou  um  compartimento  inter
-
no.  Este  último  não  serve  apenas  para  
máquinas  —  um  zumbi,  por  exemplo,  
pode  ter  uma  colônia  de  aranhas  ou  
serpentes vivendo dentro de seu corpo.
Cada nível de Carga Útil permite que o 
personagem carregue dentro de si até Base 
de  Carga/10  kg.  Os  jogadores  que  forem  
criar personagens que não têm Tolerância 
a Ferimentos (Homogêneo) (pág. 94) ou a 
metacaracterística Máquina (pág. 262) de
-
vem  pedir  permissão  ao  Mestre  antes  de  
adquirirem mais de cinco níveis de Carga 
Útil.  O  personagem  terá  de  distribuir  sua  
capacidade de carga entre carga e ocupan
-
tes quando comprar a vantagem.
Carga: O espaço ocupado por 10 kg é 
mais ou menos de 0,028 m³. Um carro 
médio  tem  entre  0,28  m³  e  0,56  m³  de  
espaço  de  armazenamento;  um  semi
-
trailer tem cerca de 70 m³.
Ocupantes:  Um  ser  do  tamanho  de  
um humano exige cerca de 100 kg de ca
-
pacidade. Para outros indivíduos, pegue 
o  peso  médio  da  raça  e  aumente-o  em  
1/3.  Um  abrigo  real  exige  10  vezes  esse  
peso.  Suas  vantagens  defensivas  (RD,  
Lacrado etc.) também protegem os indi
-
víduos  transportados.  Se  os  ocupantes  
forem  capazes  de  controlar  o  persona
-
gem,  compre  Controles  separadamente  
— v. Mente Segmentada (pág. 70).
Considere  a  Carga  Útil  do  persona-
gem  como  parte  de  seu  corpo  —  não 
como carga ou peso transportado quan
-
do estiver calculando o Deslocamento e 
contabilizando  vantagens  com  capaci
-
dade de carga limitada, como Invisibili-
dade, Saltador e Dobra.
Máquinas  capazes  de  empurrar  ou  
puxar  cargas  externas  —  ou  de  recolhê
-
-las  e  carregá-las  com  braços,  guindas-
tes etc. — têm ST de Levantamento (pág. 
89), não Carga Útil. Carros e caminhões 
comuns têm Carga Útil, mas empilhadei
-
ras, rebocadores e veículos semelhantes 
têm  que  comprar  ST  de  Levantamento  
para representar suas habilidades.
Limitações Especiais
Exposta:  A  Carga  Útil  do  personagem  
não pode ser ocultada e não está protegida 
por  suas  vantagens  de  defesa.  Isso  é  ver
-
dade para qualquer parte da Carga Útil. O 
principal uso desta limitação é criar motos 
e outros veículos abertos. -50%.
Carisma 2
5 pontos/nível
O personagem tem uma aptidão na-
tural para impressionar e liderar outras 
pessoas.  Qualquer  um  pode  conseguir  
um  carisma  ilusório  por  meio  da  boa  
aparência, boas maneiras e inteligência, 
mas  o  carisma  real  funciona  indepen
-
dente desses fatores. Cada nível concede 
um  bônus  de  +1  em  todos  os  testes  de  
reação feitos por seres inteligentes com 
quem o personagem interage ativamen
-
te  (em  conversas,  palestras,  etc.),  além  
de um bônus de +1 nos testes de Influ
-
ência (v. Testes de Influência, pág. 359) e 