ma  em  comum.  Ele  também  pode  
invocá-los;  não  há  garantia  de  que  
atenderão  seu  chamado,  mas  irão  
ouvi-lo. Observe que essa caracterís
-
tica  não  concede  nenhum  bônus  de  
reação diante de espíritos nem pode
-
res para controlá-los.
Membrana Nictitante 3 1
1 ponto/nível
O  personagem  tem  lentes  transpa-
rentes sobre os olhos que ele é capaz de 
abrir e fechar como uma pálpebra. Isso 
permite que ele enxergue normalmente 
sob a água e protege os olhos da areia, 
de  substâncias  irritantes,  etc.  Cada  ní
-
vel de Membrana Nictitante concede a 
cada olho uma RD de 1 e um bônus de 
+1 em todos os testes de HT relaciona
-
dos a dano nos olhos.
Memória Eidética 2
5 ou 10 pontos
O  personagem  tem  uma  memória  
excepcionalmente  boa.  Qualquer  pes
-
soa pode fazer um teste de IQ para ten-
tar relembrar eventos passados quanto 
melhor  o  resultado  do  teste,  mais  ver
-
dadeira  será  a  lembrança,  mas  os  de-
talhes sempre ficam incompletos. Com 
esse  talento,  o  personagem  é  automa
-
ticamente  bem-sucedido  nesses  “testes  
de  memória”  e  se  lembra  de  detalhes  
precisos.  Esta  característica  pode  ser  
comprada em dois níveis:
Memória Eidética: O personagem sem-
pre  consegue  se  lembrar  de  tudo  no  que  
focalizar  sua  atenção  e  consegue  relem
-
brar detalhes específicos com um sucesso 
num  teste  de  IQ.  É  possível  “aprender”  
essa  vantagem  durante  o  jogo  (trovado
-
res  e  escaldos  costumam  adquiri-la  para  
decorar poemas e canções). 5 pontos.
Memória  Fotográfica:  Igual  ao  nível  
anterior, mas o personagem também se 
lembra  automaticamente  de  detalhes  
específicos. Toda vez que o jogador es
-
quecer  qualquer  detalhe  que  seu  per-
sonagem  viu  ou  ouviu,  o  Mestre  ou  os  
outros  jogadores  devem  lembrá-lo  de  
forma honesta! 10 pontos.
Esta  característica  afeta  a  memória,  
não  a  compreensão,  portanto  não  acar
-
reta  benefícios  para  perícias.  No  entan-
to, ela dá um bônus sempre que o Mestre 
pedir um teste de IQ para o aprendizado 
de um assunto: +5 para Memória Eidéti
-
ca, +10 para Memória Fotográfica.
Memória Fotográfica
V.   Memória Eidética, pág. 69
Memória Racial 2 1
15 a 40 pontos
O  personagem  tem  acesso  às  lem-
branças  de  seus  ancestrais  diretos  (ou  
de  gerações  mais  antigas  de  software, 
no caso de Mentes Digitais). Essa habi
-
lidade está dividida em dois formatos:
Memória Racial (Passiva): O talento do 
personagem é vago e completamente pas
-
sivo. O Mestre faz um teste de IQ em se-
gredo para o personagem em qualquer si-
tuação que possivelmente já foi vivida por 
seus  ancestrais.  No  caso  de  um  sucesso,  
o  personagem  tem  uma  sensação  de  déjà 
vu  daquela  situação.  O  personagem  deve  
decidir  se  irá  interpretá-la  ou  não.  Um  
sucesso decisivo mostra um replay vívido 
das lembranças. No caso de um fracasso, 
nada  acontece.  Uma  falha  crítica  resulta  
em uma impressão falsa. 15 pontos.
Memória  Racial  (Ativa):  O  persona-
gem  pode  utilizar  esta  vantagem  ativa-
mente. Se ele quiser saber alguma coisa, 
o  Mestre  deve  determinar  primeiro  se  
os  ancestrais  sabiam  ou  não  a  resposta.  
Em  seguida,  deve  fazer  um  teste  de  IQ  
para verificar se o personagem terá aces
-