Seletiva:  A  Sorte  do  personagem  só  
se  aplica  a  uma  classe  específica  de  
tarefas relacionadas,  como  atletismo,  
interação  social  e  outras  perícias  que  
ele  usa  em  seu  trabalho.  O  “combate”  
é uma escolha válida, mas afeta apenas 
os  testes  de  habilidade  com  armas,  as  
defesas  ativas  e  os  testes  de  ST  ou  DX  
no combate corporal — não os testes de 
DX  para  ver  se  o  personagem  tropeça,  
ou os de HT para sobreviver, etc. -20%.
ST Braçal 3 1
3, 5 ou 8 pontos por +1 ST
Um  ou  mais  braços  do  personagem  
têm ST adicional em relação ao restan
-
te do corpo. Esse valor se aplica apenas 
aos esforços para erguer, atirar ou ata
-
car  com  os  braços,  ou  mãos,  em  ques-
tão.  Ele  não  afeta  o  número  inicial  de  
PV nem a Base de Carga! Se uma tarefa 
exige  várias  mãos  para  ser  realizada  
e  elas  não  tiverem  a  mesma  ST,  use  a  
média.
A  ST  Braçal  custa  3  pontos  para  
cada +1 de ST para um braço, 5 pontos 
para cada +1 em dois braços e 8 pontos 
para cada +1 nos três braços. Não vale 
a pena aumentar esse valor para quatro 
braços ou mais — nesse caso, é melhor 
adquirir a ST geral. Se a ST do perso
-
nagem  foi  comprada  com  a  limitação  
Manuseadores  Precários  ou  Tamanho,  
aplique  as  mesmas  limitações  à  ST  
Braçal.
ST de Golpe 3 1
5 pontos por +1 ST
O  personagem  é  capaz  de  aplicar  
golpes  mais  poderosos  do  que  indica  
o valor de sua ST. Adicione o valor da 
ST  de  Golpe  à  ST  básica  quando  for  
avaliar  o  dano  por  GdP  e  GeB  (v.  Ta
-
bela de Dano, pág. 16). A ST de Golpe 
não  tem  nenhum  efeito  sobre  os  PV  
ou a Base de Carga. Se o jogador ad
-
quirir a ST do personagem com as li-
mitações Manuseadores Precários ou 
Tamanho,  aplique  estas  limitações  à  
ST de Golpe.
ST de Levantamento 3 1
3 pontos por +1 de ST
O personagem tem uma capacidade 
desproporcional  de  erguer  cargas  em  
relação  à  sua  massa.  Esta  vantagem  é  
comum  em  veículos  e  personagens  su
-
pers.  Adicione  a  ST  de  Levantamento  
do personagem à sua ST normal quan
-
do  for  calcular  a  Base  de  Carga  (pág.  
15) para carregar, levantar, empurrar e 
puxar  objetos.  O  valor  desta  vantagem  
também  é  adicionado  à  ST  em  situa
-
ções onde o personagem precisa aplicar 
uma pressão lenta e constante (agarrar, 
asfixiar,  etc.).  A  ST  de  Levantamento  
não  deve  ser  adicionada  à  ST  (nem  à  
Base  de  Carga)  na  hora  de  calcular  os  
PV iniciais, a distância de arremesso e o 
dano causado por ataques corpo a cor
-
po ou armas de arremesso.
Se  a  ST  do  personagem  tiver  a  li
-
mitação  Tamanho,  a  mesma  limitação  
deve ser aplicada à ST de Levantamen
-
to. No entanto, a limitação Manuseado-
res Precários não concede desconto no 
valor desta característica.

vantagens
90
Status
V.   Status, pág. 28
Status  elevado  é  uma  vantagem  e  
deve ser representada como tal na pla
-
nilha de personagem.
Super Escalada 3 1
3 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  escalar  
muito   rápido.   Cada   nível   de   Super   
Escalada  adiciona  um  bônus  de  +1  ao  
Deslocamento  do  personagem  quando  