Poder   Cósmico:   O   personagem   
simplesmente  deseja  e  novas  habi
-
lidades  aparecem.  Isso  demora  um  
segundo por habilidade. Ao contrário 
das outras Habilidades Modulares, o 
personagem  só  tem  uma  “entrada”  e  
consegue reorganizar seus pontos em 
quantas  habilidades  desejar,  até  o  li
-
mite de sua vantagem. 10 pontos por 
ponto da habilidade.
Supermemorização:   O   personagem   
adquire novas habilidades por meio de 
um  estudo  rápido  —  um  segundo  por  
ponto  de  personagem.  Ele  é  capaz  de  
“esquecer”  instantaneamente  uma  ha
-
bilidade  memorizada.  O  personagem  
só pode memorizar habilidades se tiver 
um trabalho de referência (livro, filme, 
fita,  etc.)  adequado.  O  Mestre  deve  de
-
terminar  o  custo  em  dinheiro  desses  
trabalhos. Custo por entrada: 5 pontos + 
3 por ponto da habilidade.
Exemplo: Alex compra duas Entra-
das para Chips com um custo básico 
de  5  pontos/entrada.  Isso  custa  10  
pontos. Uma das entradas é capaz de 
armazenar  um  chip  com  uma  única  
habilidade  de  até  2  pontos  —  isso  
custa 6 pontos. A outra é capaz de ar
-
mazenar até 5 pontos — o que custa 
15 pontos. O custo total da vantagem 
é  de  31.  Isso  deve  aparecer  na  pla
-
nilha  de  Alex  como  “Entradas  para  
Chips  2  (2,  5)”.  Alex  agora  precisa  
comprar, emprestar ou roubar alguns 
chips  para  usar,  mas  isso  não  custa  
pontos de personagem.
Use   Requer   Preparo   (pág.   115)   
para  aumentar  o  tempo  necessário  
para  reorganizar  os  pontos  do  per
-
sonagem  e  Uso  Limitado  (pág.  116)  
para representar uma habilidade que 
é  esquecida  imediatamente  após  sua  
utilização.
Ampliações Especiais
Física:  A  habilidade  não  está  limi-
tada  a  perícias  e  vantagens  mentais.  
+50% para apenas vantagens físicas ou 
+100%  para  qualquer  habilidade  física  
ou mental.
Limitações Especiais
Somente  Mágicas:  A  habilidade  do  
personagem  só  funciona  com  mágicas  
— que normalmente precisam ser “me
-
morizadas” de um grimório. Esta limi-
tação é mutuamente excludente com a 
ampliação Física. -20%.
Virtual: As habilidades adquiridas só 
se  aplicam  apenas  à  realidade  virtual,  
ao espaço astral ou a algum outro reino 
limitado. -50%.
Hermafromorfo 3 1
5 pontos
O  personagem  é  capaz  de  assumir  
uma forma masculina, feminina ou as
-
sexuada. O processo demora 10 segun-
dos (Gasto Adicional de Tempo, Requer 
Preparo  e  Requer  Recarga  são  limita
-
ções comuns).
Hierarquia
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Administrativa
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Comercial
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Honorária
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Militar
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Policial
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Religiosa
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Temporária
V.   Hierarquia, pág. 29
Hipoalgia  
(Alto Limiar de Dor) 3
10 pontos
O  personagem  é  tão  suscetível  a  
dano  quanto  qualquer  outra  pessoa,  