Impossível de Matar 2: Igual Impos
-
sível  de  Matar  1,  mas  o  personagem  
não morre com -10×PVInicial. Quando 
alcançar esse valor, ele é reduzido a um 
esqueleto indestrutível e fica automati
-
camente  inconsciente.  O  personagem  
não  sofre  mais  nenhum  dano  causado  
por  qualquer  ataque.  Quando  os  ata
-
ques pararem, ele começa a se recupe-
rar normalmente, mesmo que esteja em 
pedaços,  e  os  membros  decepados  se  
regenerarão. O personagem recupera a 
consciência quando seu PV ficar positi
-
vo.  Observe  que  os  inimigos  do  perso-
nagem podem aprisionar os restos dele 
enquanto  ele  se  encontra  inconsciente  
ou até mesmo expô-los a uma fonte de 
dano  contínuo  (em  geral,  o  fogo)  para  
evitar que ele se recupere. 100 pontos.
Impossível de Matar 3: Igual Impos
-
sível  de  Matar  2,  porém,  a  -10×PVIni-
cial, o personagem se torna um fantas-
ma,  uma  fonte  de  energia  ou  alguma  
outra  forma  incorpórea  que  não  pode  
ser   imobilizada   nem   danificada   por   
métodos  normais.  Nesse  estado,  o  per
-
sonagem perde a consciência e se cura 
normalmente.   Assim   que   recuperar   
o total  de  PV,  o  corpo  completamente  
intacto do personagem irá se aglutinar 
em um local escolhido pelo Mestre. 150 
pontos.
Com a permissão do Mestre, se o per-
sonagem tiver Impossível de Matar 2 ou 
3 e atingir -10×PVInicial, ele pode trocar 
essa vantagem por um modelo racial de 
espírito  ou  morto-vivo  (se  essas  criatu
-
ras  existirem  na  campanha),  tornando-
-se  um  fantasma,  aparição,  etc.,  depois  
de recuperar todos os seus PV.
Por  definição,  o  personagem  enve-
lhece  normalmente  e  acaba  morrendo  
em  consequência  de  uma  idade  avan
-
çada. Para ser realmente imortal, com-
bine  Impossível  de  Matar  com  Idade  
Imutável e possivelmente uma ou mais 
vantagens dentre Não Respira (pág. 73), 
Regeneração (pág. 82), Resistente (pág. 
84) e Tolerância a Ferimentos (pág. 94).
Limitações Especiais
Calcanhar de Aquiles: O dano causa-
do  por  uma  fonte  específica  (possivel-
mente  uma  a  qual  o  personagem  tem  
Vulnerabilidade,  pág.  161)  pode  matá
-
-lo  normalmente.  O  personagem  tem  
que fazer normalmente os testes de HT 
para sobreviver quando seus PV forem 
reduzidos a -1×PVInicial pela fonte de
-
terminada  e  morre  imediatamente  se  
esse dano o levar a -5×PVInicial. O va
-
lor da limitação depende da frequência 
do  ataque,  como  descrito  em  Defesas 
Limitadas (pág. 84): -10% para “Raro”, 
-30%  para  “Ocasional”  ou  -50%  para  
“Comum” ou “Muito Comum”.
Gatilho: Esta limitação está disponí
-
vel  apenas  para  Impossível  de  Matar  2  
ou  3.  Depois  que  o  número  de  PV  do  
personagem  for  reduzido  a  -10×PVI
-
nicial,  ele  precisa  de  uma  substância  
(como  sangue  humano)  ou  condição  
(como  um  ritual)  para  poder  iniciar  o  
processo  de  cura.  Antes  disso,  ele  per
-
manece  num  estado  de  dormência.  O  
valor da limitação depende da raridade 
do gatilho: -25% para “Raro”, -15% para 
“Ocasional”  ou  -5%  para  “Comum”  ou  
“Muito Comum”.
Impedimento: Uma substância espe
-
cífica (ex.: prata ou madeira) impede a 
cura tanto por métodos naturais quan
-
to  por  Regeneração  enquanto  perma-
necer no corpo do personagem. Depois 
de ficar inconsciente por causa dos feri