co de tatu, um couro grosso ou escamas 
como as de um lagarto têm RD 2; o cou
-
ro  do  rinoceronte  e  a  armadura  de  um  
pangolim  têm  RD  3;  as  escamas  de  um  
jacaré e o couro de um elefante têm RD 
4;  uma  tartaruga  gigante  têm  RD  5.  Os  
robôs,  supers,  entidades  sobrenaturais,  
etc.,  podem  adquirir  qualquer  valor  de  
RD, desde que o Mestre esteja de acordo.
Existem  vários  modificadores  espe-
ciais  disponíveis  para  alterar  as  carac-
terísticas básicas dessa vantagem.
Ampliações Especiais
Absorção:  O  personagem  é  capaz  de  
absorver  o  dano  e  utilizá-lo  para  am
-
pliar  suas  habilidades.  Cada  ponto  de  
RD cancela um ponto de dano e o trans
-
forma  em  um  ponto  de  personagem,  
que  pode  ser  utilizado  para  melhorar  
temporariamente  algumas  característi
-
cas  (tudo,  exceto  perícias).  Esses  pon-
tos são armazenados em uma “bateria” 
com  capacidade  igual  à  RD  (ex.,  uma  
RD  10  tem  uma  bateria  de  10  pontos).  
Depois  que  essa  bateria  estiver  cheia,  
cada ponto de RD continua cancelando 
um  ponto  de  dano,  mas  não  o  conver
-
te  mais  em  um  ponto  de  personagem.  
O  jogador  não  tem  que  usar  os  pontos  
armazenados  imediatamente,  mas  não  
pode  realocá-los  depois  que  eles  foram  
utilizados.  Os  pontos  absorvidos  são  
perdidos  à  razão  de  um  ponto  por  se
-
gundo — começando pelos não utiliza-
dos.  O  personagem  também  perde  as  
habilidades  ampliadas  à  medida  que  
os  pontos  vão  se  perdendo.  (Exceção:  
Se precisar de PV ou PF, o personagem 
pode se curar com esses pontos. Restau
-
rar  um  PV  usa  2  pontos  armazenados;  
restaurar um PF usa 3 pontos. Essa cura 
é permanente. Apenas PV ou PF acima 
do  máximo  são  drenados.)  O  persona
-
gem  não  consegue  absorver  dano  de  
sua  própria  ST  ou  habilidades  de  ata
-
que.  +80%  se  os  pontos  absorvidos  só  
puderem  ser  usados  para  ampliar  uma  
característica (definida no momento da 
criação do personagem) ou se servirem 
só para cura; +100% se for possível me
-
lhorar qualquer característica.
Campo  de  Força:  A  RD  do  persona-
gem  assume  a  forma  de  um  campo  de  
força  projetado  a  uma  curta  distância  
de  seu  corpo.  Esse  efeito  protege  todo  
o  corpo  do  personagem  —  inclusive  os  
olhos — assim como qualquer coisa que 
ele  estiver  carregando,  e  reduz  o  dano  
causado  por  ataques  antes  da  RD  da  
armadura. Os efeitos de ataques que de
-
pendem do toque (como várias mágicas) 
só  afetam  o  personagem  se  forem  pro
-
vocados por um ataque que causa dano 
suficiente para perfurar a RD. +20%.
Enrijecido:  Cada  nível  de  Enrijecido  
reduz o divisor de armadura de um ata
-
que  em  um  degrau.  Esses  degraus  são,  
na seguinte ordem: “ignora RD”, 100, 10, 
5, 3, 2 e 1 (sem divisor). +20% por nível.
Reflexão: A RD do personagem “rico-
cheteia” todo o dano que detém, lançan-
do-o contra o atacante. O dano restante 
afeta  o  personagem  normalmente.  O  
atacante  não  tem  direito  a  uma  defesa  
ativa  contra  o  primeiro  ataque  que  o  
personagem  devolver  contra  ele,  mas  
retoma  o  direito  de  usar  suas  defesas  
normais  contra  os  ataques  subsequen
-
tes  que  forem  refletidos.  A  Reflexão  só  
funciona  contra  ataques  diretos!  Ela  
não  é  capaz  de  refletir  o  dano  causado  
por explosões, fragmentos, gás veneno
-
so  ou  qualquer  outro  efeito  que  afeta  
uma  área.  Esta  ampliação  e  Absorção  
são mutuamente excludentes. +100%.