ma maneira que o caso anterior, mas o 
teste  de  IQ  para  interpretar  as  visões  
recebe um bônus de +5 e o bônus de re
-
ação dos seguidores é de +2. 20 pontos.
Feitos  Heroicos:  A  bênção  concede  ao  
personagem  a  habilidade  de  realizar  um  
feito  heroico.  Uma  vez  a  cada  sessão  de  
jogo, ele pode adicionar 1 dado à ST, DX 
ou HT (outras características, como Des
-
locamento Básico, ficam a critério do Mes-
tre). O jogador deve especificar a caracte-
rística que será aprimorada no momento 
que compra a vantagem. O bônus dura 3d 
segundos, depois dos quais as habilidades 
do  personagem  voltam  ao  normal  e  ele  
fica sujeito a todas as penalidades acumu
-
ladas  durante  o  momento  “heroico”  (ex.,  
se a bênção aumentar o número de PV do 
personagem e ele for reduzido a -5×PVIni
-
cial, mas não a -5×PVInicial “abençoado”, 
o personagem morrerá quando os PV adi
-
cionais  sumirem  —  a  menos  que  receba  
algum tipo de cura antes). 10 pontos.
O  Mestre  pode  estipular  bênçãos  
adicionais.
Adaptabilidade Cultural 2
10 ou 20 pontos
O personagem está familiarizado com 
uma grande variedade de culturas. Quan
-
do interage com elas, ele nunca sofre uma 
penalidade  de  -3  devido  ao  “desconheci
-
mento  cultural”  descrito  na  seção  Cultu-
ra  (pág.  23).  Essa  é  definitivamente  uma  
habilidade  cinematográfica!  O  custo  em  
pontos depende do nível de familiaridade.
Adaptabilidade  Cultural:  O  persona-
gem  está  familiarizado  com  todas  as  
culturas de sua própria raça. 10 pontos.
Xeno-Adaptabilidade:  O  personagem  
está  familiarizado  com  todas  as  cultu
-
ras  do  cenário,  independente  da  raça.  
20 pontos.
Adaptação ao Terreno 3 1
0 a 5 pontos
O   personagem   não   sofre   penali-
dades  na  DX  e  no  Deslocamento  em  
um  tipo  específico  de  terreno  instável:  
areia,  gelo,  neve,  etc.  O  custo  depende  
do que é permitido fazer:
O  personagem  é  capaz  de  agir  nor
-
malmente  em  um  tipo  específico  de  
terreno instável. Contudo, sobre o chão 
sólido, ele sofre às mesmas penalidades 
que  as  pessoas  experimentam  no  tipo  
de terreno que ele escolheu: 0 ponto.
O personagem é capaz de agir com DX 
e  Deslocamento  totais  tanto  no  chão  só
-
lido quanto  em  um  determinado  tipo  de  
terreno instável à sua escolha: 5 pontos.
É necessário comprar essa habilidade 
separadamente para cada tipo de terreno.
Aderência 3 1
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  andar  ou  
rastejar  em  muros  e  tetos,  podendo  in
-
terromper  o  percurso  a  qualquer  mo-
mento,  pois  adere  à  superfície  sem  ne-
nhum  risco  de  queda.  Nenhum  desses  
feitos exige um teste de Escalada, desde 
que o personagem consiga aderir àquele 
tipo  de  superfície.  Enquanto  usar  Ade
-
rência,  um  personagem  pode  se  mover  
metade de seu Deslocamento Básico.
Se o personagem estiver caindo e ten-
tar  se  segurar  em  uma  superfície  verti-
cal  para  amenizar  o  impacto,  o  Mestre  
primeiro  deve  decidir  se  existe  alguma  
coisa ao alcance dele. Em caso positivo, 
permita  um  teste  de  DX  para  ver  se  ele  
consegue  tocar  o  objeto  e  um  teste  de  
ST  —  com  uma  penalidade  de  -1  para  
cada  5  metros  já  percorridos  na  queda  
— para que ele se segure. No caso de um 
sucesso,  a  queda  é  interrompida.  Caso  
contrário, o personagem continua cain
-
do, mas pode subtrair 5 metros da altura 
da queda por ter desacelerado durante a 