uma mente. Cada uma dessas mentes ou 
“compartimentos” funciona de modo in
-
dependente  e  com  capacidade  total.  As  
segmentações  da  mente  do  personagem  
são idênticas, mas o hipnotismo, a magia 
e  o  psiquismo  as  afetam  de  modo  inde
-
pendente (ex., um compartimento pode-
ria ser hipnotizado sem afetar os outros).
Esta vantagem não permite que o cor
-
po do personagem execute mais de uma 
tarefa.   Um   personagem   normal   pode   
realizar  uma  manobra  física  ou  mental  
durante seu turno de combate. Para cada 
nível  em  Mente  Segmentada,  acrescen
-
te  uma  manobra  mental  à  equação.  Por  
exemplo,  Mente  Segmentada  1  permiti
-
ria  que  o  personagem  executasse  uma  
manobra mental e outra física (ex., con
-
centrar-se  em  uma  mágica  e  Atacar)  ou  
duas manobras mentais (ex., concentrar
-
-se  em  duas  mágicas),  mas  nunca  mais  
do que uma manobra física — para isso, 
consulte Ataque Adicional (pág. 42).
Se  um  desses  segmentos  se  encon-
trar sob influência externa, será preciso 
fazer uma Disputa Rápida de Vontades 
para ver quem ganha o controle do cor
-
po  —  o  segmento  que  atualmente  tem  
o  controle  do  corpo  recebe  um  bônus  
de   +1.   Compartimentos   em   conflito   
podem  tentar  utilizar  poderes  mentais  
uma contra a outra. Nesse caso, consi
-
dere que elas são mentes completamente 
separadas.  Cada  uma  com  sua  própria  
IQ,   Vontade   e   habilidades   mentais   
(como, por exemplo, Escudo Mental).
Existem duas variantes dessa vanta
-
gem  disponíveis  para  veículos  que  são  
criados como personagens:
Controles:  Cada  nível  compra  um  
conjunto  de  controles.  Esses  controles  
permitem  que  o  operador  realize  suas  
próprias  manobras  físicas  ou  mentais  
usando  as  habilidades  do  veículo  (ex.,  
Ataque Inato ou Radar), como descrito 
nas  regras  de  combate  em  veículos  (v.  
pág. 467). O operador controla todas as 
ações de um veículo com IQ 0 que pos
-
sui esta vantagem. As limitações físicas 
continuam existindo; por exemplo, um 
veículo não pode realizar mais ataques 
do que o número de armas prontas. Re
-
solva os conflitos entre operadores com 
uma Disputa Rápida da perícia de con
-
dução apropriada. 25 pontos/nível.
Controles  Dedicados:  Como  no  caso  
anterior, mas cada conjunto de contro
-
les  executa  uma  tarefa  específica;  ex.,  
“artilharia da retaguarda”. O indivíduo 
que  estiver  tripulando  o  veículo  não  
pode fazer mais nada. 10 pontos/nível.
Mestre de Armas 2
Variável
O personagem tem um alto grau de 
treinamento  ou  um  talento  incompa
-
rável  com  uma  determinada  categoria  
de armas motoras (espadas, arcos, etc., 
mas não armas de fogo). As classes dis
-
poníveis são:
Todas as armas motoras: 45 pontos.
Uma  classe  ampla  de  armas.  Exem
-
plos: todas as armas com lâmina, todas 
as armas de uma mão. 40 pontos.
Uma classe intermediária de armas. 
Exemplos: todas as espadas, todas as ar
-
mas de ninja. 35 pontos.
Uma classe pequena de armas. Exem-
plos:  armas  de  esgrima  (adaga  de  esgri-
ma,  rapieira,  sabre  e  terçado),  armas  
de  cavaleiros  (Espadas  de  lâmina  larga,  
maça, escudo e lança de justa). 30 pontos.
Duas armas normalmente utilizadas 