as   com   o   equipamento   adequado   
podem  tentar  localizar,  interceptar  
ou   interromper   a   transmissão   do   
personagem.  Isso  exige  um  teste  de  
Operação  de  Aparelhos  Eletrônicos  
(Comunicações)  no  caso  de  um  si
-
nal eletromagnético, de Operação de 
Aparelhos Eletrônicos (Psicotrônica) 
no caso de um sinal psíquico e assim 
por diante.
Cada   tipo   de   Telecomunicação   é   
uma vantagem  independente  com  seus  
próprios  benefícios  e  empecilhos.  Al
-
gumas formas apresentam distância de 
alcance limitada, que pode ser ajustado 
por  meio  de  Alcance  Ampliado  (pág.  
102) ou Alcance Reduzido (pág. 110).
Comunicação  a  Laser:  O  persona
-
gem se comunica por meio de um raio 
laser  modulado.  O  alcance  básico  é  de  
75 km em uma linha de visão direta. As 
exigências  relacionadas  ao  raio  estrei
-
to e à linha de visão tornam a espiona-
gem  de  suas  atividades  extremamente  
difícil.  O  personagem  só  é  capaz  de  se  
comunicar com outras pessoas que têm 
esta  vantagem  ou  um  comunicador  a  
laser: 15 pontos.
Comunicação   por   Infravermelho:   O   
personagem se comunica por meio de um 
raio infravermelho modulado. O alcance 
básico é de 500 metros em uma linha de 
visão  direta.  As  exigências  de  curta  dis
-
tância  e  linha  de  visão  tornam  a  interfe-
rência e a espionagem quase impossíveis 
em  circunstâncias  normais.  O  persona
-
gem só é capaz de se comunicar com pes-
soas que têm esta vantagem ou um comu-
nicador infravermelho: 10 pontos.
Diapsiquia  (Transmissão  Telepática): 
O  personagem  é  capaz  de  transmitir  
pensamentos   diretamente   para   outras   
pessoas  por  meio  da  magia,  do  psiquis
-
mo  ou  de  outros  métodos  exóticos  (seja  
específico!). O alvo recebe os pensamen
-
tos  mesmo  se  não  tiver  essa  habilidade.  
O alcance é teoricamente ilimitado, mas 
o teste de IQ para utilizar a vantagem so
-
fre normalmente todas as penalidades de 
distância apresentadas no quadro Modi
-
ficadores  de  Longa  Distância  (pág.  241).  
Se não for capaz de ver nem sentir o alvo 
—  de  alguma  maneira  —  o  personagem  
sofre  uma  penalidade  adicional:  -1  para  
familiares,  amantes  ou  amigos  íntimos;  
-3  para  colegas  e  conhecidos;  e  -5  para  
alguém com quem ele conversou apenas 
durante um breve momento. 30 pontos.
Rádio:  O  personagem  se  comunica  
por  meio  de  ondas  de  rádio.  O  alcance  
básico é de 15 km em uma linha de vi
-
são direta. O sinal é onidirecional, mas 
uma  vez  que  o  personagem  é  capaz  de  
alterar  a  frequência,  os  espiões  pre
-
cisam  de  um  sucesso  em  um  teste  de  
Operação de Aparelhos Eletrônicos (Co
-
municações)  para  ouvirem  o  conteúdo  
da  mensagem.  Um  benefício  colateral  
desta  habilidade  é  o  fato  de  o  persona
-
gem ser capaz de receber sinais comuns 
de  rádio  AM,  FM  e  Faixa  do  Cidadão  
com  um  sucesso  num  teste  de  IQ  (leva  
um segundo). Observe que o “ruído” de 
radiofrequência  provocado  por  relâm
-
pagos  e  equipamentos  eletrônicos  não-
-blindados podem interferir na comuni-
cação por Rádio. Esta vantagem nunca 
funciona debaixo d’água: 10 pontos.
Ampliações Especiais
Ondas  Curtas:  Esta  ampliação  está  
disponível  apenas  para  Rádio.  O  perso
-
nagem consegue fazer o sinal ultrapassar 
a  ionosfera  (se  houver)  de  um  planeta.  
Isso permite que ele transmita (ou rece