-
zes  de  respirar,  comer  e  falar.  Boca  Adi-
cional permite que o personagem morda 
mais de uma vez se ele tiver Ataques Adi
-
cionais (pág. 42). Se tiver Mente Segmen-
tada (pág. 70), o personagem é capaz de 
manter  várias  conversas  ao  mesmo  tem
-
po ou fazer duas mágicas que exigem que 
ele recite palavras. Outros benefícios adi
-
cionais incluem dificuldade para silenciar 
ou sufocar o personagem e a capacidade 
de cantar em harmonia consigo mesmo!
Bom Senso 2
10 pontos
Sempre que o personagem começar 
a fazer alguma coisa que o Mestre con
-
sidera ESTÚPIDA,  ele  deve  fazer  um  
teste  contra  a  IQ  do  personagem.  No  
caso  de  um  sucesso,  ele  deve  avisar  o  
jogador “Você não acha que seria bom 
pensar melhor no assunto?” Essa vanta
-
gem permite que um jogador impulsivo 
interprete um personagem ponderado.
Braços Adicionais 3 1
Variável
Em GURPS, qualquer membro com 
o qual o personagem é capaz de mani
-
pular  objetos  é  classificado  como  um  
braço, independente de sua localização 
ou aparência. Um braço normal conse
-
gue dar um golpe que causa dano igual 
à GdP-1 por contusão com base em ST. 
O  padrão  humano  é  dois  braços  que  
custam 0 ponto. Braços adicionais têm 
um custo base de 10 pontos cada.
Coordenação
O personagem é capaz de utilizar seus 
braços  adicionais  livremente  em  múlti
-
plas tarefas (exceto em combate). Exem-
plo: com três braços, seria possível reali-
zar uma tarefa de uma mão (como usar 
o mouse do computador) e uma tarefa de 
duas mãos (digitar, por exemplo) simul
-
taneamente.  No  entanto,  o  personagem  
precisa de Rastreamento Ampliado (pág. 
81)  para  executar  tarefas  que  exigem  
atenção  a  eventos  que  estão  ocorrendo  
em mais de um lugar ao mesmo tempo.
O  personagem  também  é  capaz  de  
usar  todos  os  seus  braços  harmoniosa
-
mente para realizar uma única manobra 
de  combate  na  qual  seus  braços  adicio
-
nais seriam úteis; ex., agarrar um inimi-
go num combate corporal. Com pelo me-
nos três braços, também é possível usar 
um escudo e ainda empunhar uma arma 
de duas mãos — da mesma maneira que 
um  guerreiro  humano  é  capaz  de  usar  
um escudo e uma arma de uma mão.
Independentemente da quantidade de 
braços, o personagem não terá direito a 
ataques adicionais (ou outras manobras 
adicionais) durante o combate, a menos 
que compre Ataque Adicional (pág. 42).
Combate Corporal  
com Braços Adicionais
Braços Adicionais são uma vantagem 
enorme  durante  um  combate  corporal.  
O personagem não pode socar o inimigo 
com mais de um braço por vez, a menos 
que  ele  tenha  Ataques  Adicionais,  mas  
pode segurá-lo com todos os seus braços 
de uma só vez. Cada braço adicional — 
acima de dois — de comprimento maior 
ou  igual  ao  normal  concede  um  bônus  
de  +2  em  qualquer  tentativa  de  agarrar  
ou  de  se  desvencilhar  dessa  manobra.  
Possuir mais braços que o inimigo tam
-
bém concede um bônus de +3 em qual-
quer tentativa de imobilizar ou resistir a 
uma imobilização.
Ampliações Especiais
Comprido: O braço do personagem é 
mais comprido em relação ao seu corpo 
do que um braço humano em relação a 
um corpo humano. Isso aumenta o MT 
efetivo do personagem para o cálculo de 
alcance daquele braço (v. Modificador de 