até mesmo se tornar inconveniente. Se 
buscar  um  Destino  desvantajoso,  con
-
sulte a pág. 132.
Quando  escolhe  essa  vantagem,  o  
jogador  só  pode  especificar  o  valor  em  
pontos. O Mestre irá determinar, em se
-
gredo, a natureza do Destino, de acordo 
com o valor em pontos e os ditames da 
campanha.  O  personagem  pode  desco
-
brir  algumas  pistas  sobre  o  seu  futuro  
por meio da adivinhação mágica ou de 
técnicas semelhantes, mas é pouco pro
-

vantagens
53
2
O  Destino  é  considerado  uma  vantagem,  
se  o  personagem  estiver  destinado  a  realizar  
grandes feitos — embora esse destino possa não 
estar claro e até mesmo se tornar inconveniente.
vável  que  ele  descubra  toda  sua  exten-
são  até  o  cumprir.  Lembre-se  também  
que esse Destino pode mudar dependen
-
do do desenvolvimento da campanha.
Tenha em mente que essa vantagem 
dá  ao  Mestre  licença  para  interferir  na  
vida do personagem — ele tem que fazer 
com que o Destino se cumpra! Criar um 
Destino bom e garantir que ele se cum
-
pra  exige  uma  engenhosidade  conside-
rável do Mestre. Pode ser que ele prefira 
proibir essa vantagem se sentir que ela 
pode tirar a campanha dos trilhos.
O valor em pontos do Destino deter-
mina seu impacto:
Vantagem  Superior:  O  personagem  
está destinado a atingir a grandeza du
-
rante  sua  vida.  No  fim  das  contas,  to-
dos o conhecerão e louvarão seu nome! 
Mais cedo ou mais tarde, alguma coisa 
acontecerá  para  concretizar  esse  Des
-
tino.  Lembre-se  que  isso  não  garante  
o  “sucesso”  —  se  o  personagem  optar  
por saltar na frente do punhal de um as
-
sassino durante sua primeira sessão de 
jogo,  o  Mestre  pode  decidir  aí  mesmo  
que o Destino foi realizado... o persona
-
gem morreu como um herói! 15 pontos.
Vantagem  Maior:  Como  no  caso  an-
terior,  mas  com  uma  extensão  menor.  
Outra opção é que o personagem esteja 
condenado a morrer em um determina
-
do lugar ou de um modo específico: no 
mar, pelas mãos de um imperador, sob 
a  terra,  etc.  Em  outras  circunstâncias,  
o personagem ficará gravemente ferido 
ou até mesmo mutilado, mas não mor
-
rerá.  Se  evitar  os  acontecimentos  que  
culminariam  nesse  futuro,  consciente
-
mente  ou  não,  o  personagem  acabará  
descobrindo  que  o  Destino  lhe  reserva  
algumas surpresas. Talvez o mar inun
-
de  sua  casa  enquanto  ele  estiver  dor-
mindo,  ou  o  general  contra  quem  ele  
está  lutando  pode  se  tornar  o  futuro  
imperador,  ou  ainda,  talvez  o  Monte  
Vesúvio venha a cobri-lo com toneladas 
de cinzas. 10 pontos.
Vantagem Menor: O personagem está 
destinado a desempenhar um pequeno 
papel  em  uma  história  grandiosa,  mas  
ele será lembrado por isso. Em termos 
de  jogo,  existe  uma  garantia  de  que  o  
personagem   conseguirá   pelo   menos   
uma vitória significativa. 5 pontos.
Se  o  personagem  cumprir  seu  Des
-
tino  e  sobreviver,  tudo  estará  acabado,  
mas  ele  sentirá  as  repercussões  desse  
evento durante muitos anos. Em geral, 
o  Mestre  deve  permitir  que  o  jogador  
use  os  pontos  de  personagem  que  ele  
havia  gasto  em  um  Destino  vantajoso  
para comprar uma Reputação positiva. 
Um Destino que passa despercebido de
-