Afeta  a  Matéria:  Se  o  personagem  
possuir alguma   habilidade   que   pode   
afetar  o  mundo  material  enquanto  ele  
se  encontra  insubstancial  —  incluindo  
magia, psiquismo ou poderes com a am
-
pliação  Afeta  a  Matéria  (pág.  102)  —  a  
vantagem tem um custo maior. +100%.
Capaz  de  Carregar  Objetos:  Normal-
mente, o personagem não consegue car-
regar nada enquanto está insubstancial. 
Esta ampliação permite que ele carregue 
objetos,  inclusive  roupas  e  armaduras.  
Eles se tornam físicos se forem derruba
-
dos.  O  personagem  não  pode  materiali-
zar esses itens dentro de outros objetos 
ou personagens. Objetos que pesam até 
o valor de Nenhuma Carga do persona
-
gem  custam  +10%;  até  Leve,  +20%;  até  
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Mudança  Parcial:  O  personagem  é  ca-
paz  de  tornar  material  uma  parte  do  seu  
corpo  enquanto  as  outras  permanecem  
insubstanciais,   ou   vice-versa.   Ou   seja,   
o  personagem  seria  capaz  de  esticar  um  
braço através de uma parede e dar um ta
-
pinha  no  ombro  de  outra  pessoa.  Se  ele  
também tiver Capaz de Carregar Objetos, 
o  personagem  pode  materializar  a  mão,  
recolher o objeto e carregá-lo enquanto se 
encontra  no  estado  insubstancial.  +20%  
ou  +100%  se  o  personagem  for  capaz  de  
tornar  o  objeto  que  estiver  carregando  
material sem derrubá-los (para isso, tam
-
bém é necessário materializar a mão).
Limitações Especiais
Sempre  Ativa:  O  personagem  está  
sempre insubstancial e não consegue se 
materializar.  Se  tiver  essa  limitação,  o  
personagem  não  sofre  a  penalidade  de  
-3 quando for usar magia ou psiquismo. 
-50%.
Normalmente  Ativa:  Similar  a  Sem-
pre Ativa, mas o personagem é capaz de 
se  materializar  por  curtos  períodos  de  
tempo  fazendo  um  grande  esforço  —1  
PF por segundo. -40%.
Interposição 3 1
Variável
O  personagem  é  capaz  de  atravessar  
uma determinada matéria sólida como se 
ela não existisse. Ele não abre uma passa
-
gem atrás dele — seus observadores sim-
plesmente o veem “derreter” na superfície 
e  desaparecer.  O  personagem  precisa  ter  
Visão Penetrante (pág. 97) para enxergar 
onde está indo e ainda precisa respirar (a 
menos que tenha a vantagem Não Respi
-
ra), o que limita o tempo dessas incursões 
ao tempo em que ele pode ficar sem respi
-
rar (v. Prender o Fôlego, pág. 355).
A Interposição é diferente da Insubs-
tancialidade.  O  personagem  é  afetado  
pela  gravidade  e  está  limitado  ao  des
-
locamento  normal;  se  não  possuir  Voo  
ou qualquer outra vantagem de desloca
-
mento, o personagem precisa caminhar 
com  seu  Deslocamento  Básico.  Além  
disso,  o  personagem  pode  ser  afetado  
por qualquer ataque capaz de alcançá-lo 
dentro  do  objeto  sólido.  O  personagem  
ainda é vulnerável a ataques realizados 
com  o  material  que  ele  consegue  atra
-
vessar,  a  menos  que  o  jogador  compre  
Resistência a Dano para esses ataques.
O  custo  desta  vantagem  depende  
da  frequência  com  que  o  personagem  
encontra  o  material  que  ele  consegue  
transpor na   forma   de   uma   barreira. 
Exemplo: papel pode ser uma substân
-
cia  “Comum”,  mas  como  muralhas  de  
papel  são  raras,  esse  objeto  é  conside
-
rado “Raro” no cálculo da Interposição.
Muito  Comum:  Terra  (incluindo  argi-
la, lama e areia), metal, pedra (incluindo 
tijolo, concreto e gesso), madeira e outros 
materiais estruturais comuns. 40 pontos.
Comum:  Concreto,  plástico,  aço  e  