+10% ou +20%
Um  ataque  normalmente  tem  uma  
“assinatura”:  um  raio  de  luz,  um  som,  
etc.  Se  essa  informação  não  for  espe
-
cificada,  assuma  que  essa  assinatura  é  
semelhante  a  um  tiro  de  revólver  ou  a  
um trovão — ou seja, um raio brilhante 
e um estrondo. Esta ampliação torna o 
ataque menos óbvio.
Assinatura  Discreta:  O  ataque  é  tão  
difícil  de  identificar  quanto  o  som  de  
uma  rolha  saindo  de  uma  garrafa  de  
champagne;  ex.:  o  tiro  de  uma  pistola  
de ar comprimido. +10%.
Assinatura  Inexistente:  O  ataque  é  
quase  totalmente  imperceptível;  ex.:  o  
dardo  de  uma  zarabatana.  Uma  alter
-
nativa é que ele é impossível se detectar 
pelos  métodos  convencionais,  mas  dei-
xa um rastro mágico ou psíquico. +20%.
Aura 6
+80%
O ataque do personagem assume a for-
ma de uma aura maligna que afeta qual-
quer indivíduo tocado por ela (alcance C) 
ou  que  tocar  nela.  Se  uma  arma  atingir  
o personagem, a aura irá afetá-la. O per
-
sonagem  pode  ativar  ou  desativar  essa  
habilidade no início do seu turno (ou ad
-
quira Sempre Ativa, pág. 116). Aura deve 
ser comprada junto com o Ataque Corpo 
a  Corpo  (pág.  111)  no  nível  de  -30%  (al
-
cance  C)  e  não  pode  apresentar  os  -5%  
adicionais de “incapaz de aparar” — uma 
aura por si só já é incapaz de aparar.
O  exemplo  clássico  de  uma  Aura  é  o  
contorno  ígneo  que  cerca  um  elemental  
do fogo. Consulte Corpo de Fogo (pág. 263) 
para saber como isso deve ser anotado.
Barreira 6
+30% ou +60%
Esta ampliação só pode ser aplicada 
a ataques que têm Efeito de Área (pág. 
105) e Persistente (pág. 108).
Por  +30%,  o  personagem  pode  usar  
Efeito  de  Área  como  uma  barreira  for
-
mada  pela  substância  ou  efeito  de  sua  
habilidade.  Isso  afeta  qualquer  indiví
-
duo ou objeto que vier a atravessá-la. A 
barreira apresenta três metros de com
-
primento e um metro de espessura para 
cada metro de raio de sua área de efeito.
Por  +60%,  a  barreira  tem  as  mes-
mas características, mas o personagem 
pode moldá-la da maneira que quiser.
É necessário definir a barreira como 
permeável ou rígida:
Permeável:  A  barreira  é  composta  
de  líquido,  gás,  energia  ou  um  sólido  
amorfo  (ex.:  plantas  espinhosas).  Ela  
bloqueia a visão e causa dano em qual
-
quer  pessoa  que  tentar  ultrapassá-la,  
mas  um  intruso  é  capaz  de  chegar  ao  
outro  lado  se  não  ficar  atordoado  ou  
não  for  nocauteado,  morto,  etc.,  pelos  
efeitos da barreira. Qualquer elemento 
capaz de combater a substância da mu
-
ralha  irá  dissipá-la;  ex.:  a  água  ou  um  
extintor de incêndio poderiam eliminar 
uma barreira de fogo.
Rígida:  A  barreira  é  composta  de  
um material rígido. Isso é possível ape
-
nas  para  Ataques  Inatos  que  causam  
dano  por  contusão,  corte,  perfuração  
ou  dano  perfurante.  Cada  metro  da  
barreira  tem  RD  3  e  1/2  PV  por  dado  
de dano (arredondado para cima); ex.: 
um ataque de 6d produz uma barreira 
com RD 18 e 3 PV. A barreira não causa 
dano  a  si  mesma,  mas  o  tipo  de  dano  
se aplica à lesão causada em qualquer 
indivíduo que der um encontrão nela.
Base Sensorial 6
Variável
O  ataque  é  canalizado  pelos  sen-
tidos  da  vítima,  possibilitando  que  a  
RD seja ignorada! É preciso especificar 
o(s)   sentido(s)   afetado(s).   Exemplos:   
visão,  audição,  olfato  ou  sentidos  exó