-
nhum crime, independente da gravidade 
do  mesmo;  a  polícia  local  pode  prendê
-
-lo, mas não processá-lo. O único recurso 
disponível  para  um  governo  estrangeiro  
é declará-lo persona non grata. Isso signi
-
fica que ele tem de deixar o país imedia-
tamente, pondo um fim à sua atribuição 
atual  e  possivelmente  sua  carreira.  As  
autoridades   estrangeiras   podem   pedir   
sua  extradição  devido  a  uma  acusação  
comum,  mas  seu  governo  provavelmen
-
te não concordará com isso. Esta carac-
terística  é  sempre  acompanhada  de  um  
Dever (pág. 133) para com uma agência 
do  governo  e  muitas  vezes  tem  algum  
nível de Hierarquia Administrativa (pág. 
30) como pré-requisito. 20 pontos.
Indomável 2
15 pontos
É  impossível  influenciar  o  perso-
nagem  por  meio  de  palavras  ou  ações  
comuns.  Indivíduos  que  desejam  in
-
fluenciar  o  personagem  (v.  Testes  de  
Influência,  pág.  359)  precisam  de  uma  
vantagem adequada: Empatia (pág. 57) 
se  ele  for  humano  ou  similar,  Empatia  
com  Animais  (pág.  57)  se  for  um  ani
-
mal, Empatia com Plantas (pág. 57) se 
for  uma  planta  ou  Empatia  com  Espí
-
ritos (pág. 57) se for um demônio, fan-
tasma, etc. Sem a vantagem adequada, 
o indivíduo fracassa automaticamente. 
Esta característica muitas vezes acom
-
panha Fleuma (pág. 60).
Inércia Temporal 2 5
15 pontos
O personagem está intimamente co-
nectado  à  probabilidade.  Se  a  História  
mudar, ele será capaz de se lembrar das 
duas  versões.  Se  for  envolvido  em  um  
paradoxo  temporal  genuíno,  não  será  
eliminado,  mesmo  que  isso  aconteça  
com  o  resto  de  seu  mundo!  O  perso
-
nagem  sempre  tem  um  lugar  na  nova  
cronologia — qualquer que seja — e se 
lembra  de  todas  as  suas  experiências,  
até  mesmo  daquelas  que  nunca  acon
-
teceram.  (Em  um  caso  extremo,  o  per-
sonagem terá dois conjuntos completos 
de lembranças e precisa de um sucesso 
em um teste de IQ sempre que tiver que 
distingui-las  sob  pressão...  é  provável  
que ele precise da perícia Dissimulação 
para não acabar em um manicômio.)
Contudo,  existe  um  contratempo:  o  
“eu” do personagem existe em qualquer 
cronologia paralela ou desdobrada com 
a  qual  ele  se  deparar  e  será  tão  seme
-
lhante  ao  original  quanto  for  possível  
no local ou época em questão.
Esta característica só é vantajosa em 
campanhas  onde  os  paradoxos  tempo
-
rais ou mudanças na História que apa-
gam  eventos  passados  ou  cronologias  
inteiras  são  possíveis.  Consulte  Único 
(pág.  159)  se  estiver  procurando  uma  
versão oposta desta vantagem.
Infravisão 3 1
0 a 10 pontos
O   personagem   consegue   enxergar   
frequências de infravermelho, o que lhe 
permite  detectar  variações  de  tempera
-
tura.  Com  esta  vantagem,  um  persona-
gem  pode  lutar  sem  sofrer  penalidades  
mesmo sob escuridão absoluta, se o opo
-
nente  emitir  calor  (isso  inclui  todos  os  
seres  vivos  e  a  maioria  das  máquinas).  
Além  disso,  ele  recebe  um  bônus  de  +2  
nos testes de Visão feitos para encontrar 
esses alvos, pois o calor emitido se desta
-
ca no ambiente. O personagem também 
pode  seguir  rastros  de  calor:  um  bônus  
de  +3  nos  testes  de  Rastreamento  se  a  
pista tiver menos de uma hora.
A  Infravisão  não  permite  que  o  per