personagem é criado e, é claro, não pode 
ser  cancelada  pelo  governo.  Por  outro  
lado, se da for descoberta, o personagem 
terá que pagar uma multa elevada, cum
-
prir pena na prisão ou ser executado, de-
pendendo da época e do lugar. 15 pontos.

vantagens
64
Iluminado 2 5
15 pontos
O  personagem  é  um  “Illuminatus”  
no  sentido  original  da  palavra  —  ele  é  
iluminado.  Ele  sabe  intuitivamente  o  
que está acontecendo ao seu redor.
O  personagem  é  capaz  de  reconhe
-
cer  outros  Illuminati  imediatamente,  
sem chance de erro. Além disso, sempre 
que o Mestre pedir um teste de perícias 
como Análise da Informação, Assuntos 
Atuais  ou  Conhecimento  Oculto  para  
descobrir se um determinado aconteci
-
mento estranho é realmente uma coin-
cidência ou resultado de uma conspira-
ção,  o  personagem  sempre  pode  fazer  
um  teste  de  IQ  no  lugar  —  o  que  for  
maior.  Por  último,  ele  é  capaz  de  per
-
ceber criaturas sobrenaturais que estão 
ligadas  a  conspirações  Illuminati  exis
-
tentes  no  cenário  da  campanha  (a  cri-
tério do Mestre) e de se comunicar com 
elas. Isso não concede ao personagem o 
poder de controlar essas criaturas, mas 
elas o reconhecem e o tratam com cer
-
to  respeito:  bônus  de  +3  nos  testes  de  
reação.
A  única  desvantagem  é  que  outros  
Illuminati  e  criaturas  espirituais  tam
-
bém  conseguem  perceber  a  natureza  
Iluminada do personagem  e  nada  pode  
ser feito em relação a isso, a não ser fi
-
car escondido.
Esta  vantagem  é  mais  apropriada  
a  campanhas  místicas  ou  fantásticas  e  
pouco  adequada  a  campanhas  que  en
-
volvem conspirações mais “mundanas”. 
O  Mestre  deve  decidir  quem  pode  ou  
não possuir essa característica.
Impossível de Matar 3 1
50 a 150 pontos
O  personagem  não  pode  ser  morto!  
No entanto, ele ainda sofre todos os ou
-
tros  efeitos  causados  por  ferimentos.  
Ele  sente  dor,  pode  ficar  atordoado  ou  
ser nocauteado e suas feridas o deixam 
mais  lento.  O  personagem  perde  a  ca
-
pacidade de usar qualquer membro que 
sofrer  uma  lesão  incapacitante  e  pode  
até  mesmo  ter  um  membro  decepado.  
Ele  pode  perder  níveis  de  atributos,  
vantagens,  etc.,  por  causa  de  doenças,  
ferimentos  e  envenenamento.  No  en
-
tanto,  ele  só  morrerá  se  seu  corpo  for  
destruído  fisicamente  e,  às  vezes,  nem  
isso funciona.
Esta vantagem está dividida em três 
níveis:
Impossível  de  Matar  1:  Ferimentos  
afetam   o   personagem   normalmente,   
mas ele nunca precisa fazer um teste de 
HT  para  permanecer  vivo.  O  persona
-
gem é capaz de sobreviver (e até mesmo 
de  agir,  se  permanecer  consciente)  até  
-10×PVInicial, quando então seu corpo 
é fisicamente destruído e ele morre. En
-
quanto  estiver  vivo,  ele  se  recupera  na  
velocidade normal de 1 PV/dia, modifi
-
cado por qualquer tipo de Regeneração 
(pág. 82) que ele tenha. Membros inca
-
pacitados são curados, mas aqueles que 
foram decepados não se recuperam — a 
não  ser  que  ele  tenha  Restaurar  Mem
-
bros (pág. 85) 50 pontos.