-
-azulado e beber lavadura e leite azedo. 
Em vez de reduzir a frequência com que 
o personagem tem que se alimentar, di
-
minua suas necessidades de sobrevivên-
cia (e o custo da alimentação) para uma 
quantidade equivalente: 2/3 para o nível 
1, 1/3 para o nível 2, 5% para o nível 3 e 
1% para o nível 4. O personagem recebe 
um  bônus  igual  ao  seu  nível  em  Estô
-
mago de Ferro (de +1 a +4) para resistir 
aos efeitos de envenenamento e doenças 
causados  por  alimentos  que  não  foram  
criados especialmente para ele, mas so
-
fre  uma  penalidade  de  -3  nos  testes  de  
reação  de  qualquer  pessoa  que  estiver  
observando ele se alimentar! -50%.
Somente  Água:  O  personagem  ne-
cessita de menos água, mas consome a 
quantidade comum de alimento. -50%.
Somente  Alimentos:  O  personagem  
necessita de menos alimento, mas con
-
some a quantia comum de água. -50%.
Contatos 4
Variável
O  personagem  tem  um  amigo  que  
fornece informações úteis ou faz peque
-
nos  favores  (escolha  dois  dentre  “rápi-
do”, “inofensivo” e “barato”). O custo em 
pontos de um Contato se baseia na perí
-
cia que ele utiliza para ajudar o persona-
gem,  a  frequência  com  que  ele  fornece  
informações ou realiza favores e o quan
-
to se pode confiar nele como pessoa.
NH Efetivo do Contato
Primeiro,  decida  o  tipo  de  Contato  
do personagem. Isso pode variar desde 
um indigente alcoólatra caído na sarje
-
ta até um chefe de estado — dependen-
do dos antecedentes do personagem. O 
importante é que ele tem acesso a infor
-
mações,  conhece  o  personagem  e  pro-
vavelmente vai reagir favoravelmente a 
ele (claro que oferecer dinheiro e favo
-
res  é  sempre  uma  boa  ideia;  o  Mestre  
deve estabelecer o “preço” do Contato).
Em seguida, escolha a perícia fornecida 
pelo Contato. Ela deve estar relacionada aos 
antecedentes  do  indivíduo;  ex.,  Finanças  
para um banqueiro ou Perícia Forense para 
um técnico de laboratório. Quando o perso
-
nagem busca ajuda de seu contato, o Mestre 
faz um teste contra a perícia do Contato.
Depois  disso,  escolha  o  nível  de  ha-
bilidade efetivo  do  Contato  na  perícia  
escolhida.  Esse  valor  reflete  os  contatos,  
outras  perícias,  Status,  etc.  do  Contato.  
Não é necessário utilizar um nível de ha
-
bilidade real (o Mestre definirá isso, se for 
importante). Por exemplo: o presidente de 
uma usina siderúrgica local pode ter NH 
em perícias relacionadas ao comércio que 
variam entre 12 e 14, mas seu NH efetivo 
pode ser igual a 18 por causa de seu cargo 
na  empresa.  Esse  nível  de  habilidade  de
-
termina o custo básico do Contato:
NH EfetivoCusto Básico
121 ponto
152 pontos
183 pontos
204 pontos
Adicione 1 ponto a esse custo no caso 
de  Contatos  capazes  de  obter  informa
-
ções por meio de talentos sobrenaturais 
(PES,  adivinhação  mágica,  etc.).  Isso  é  
comum entre espíritos, feiticeiros, etc.
Frequência de Participação
Defina  uma  frequência  de  participa-
ção, como explicado em Frequência de Par-
ticipação (pág. 36), e aplique o multiplica-
dor  ao  custo  básico  do  Contato.  Quando  
o  personagem  quiser  conversar  com  seu  
contato,  o  Mestre  fará  um  teste  contra  a  
frequência  de  participação.  Se  fracassar,  
o  Contato  estará  ocupado  ou  não  poderá  
ser localizado naquele dia. Num resultado 