um total de -10 pontos.
Cabeça Adicional 3 1
15 pontos/cabeça
O  personagem  tem  mais  de  uma  ca-
beça,  com  orelhas,  olhos,  boca,  etc.,  
completamente  funcionais.  Cada  Cabe
-
ça  Adicional  apresenta  uma  Boca  Adi-
cional  (pág.  45)  e  um  nível  de  Rastrea-
mento Ampliado (pág. 81) sem nenhum 
custo   adicional.   Cada   cabeça   inclui   
também um cérebro adicional com uma 
cópia  completa  das  lembranças,  perso
-
nalidade  e  habilidades  do  personagem.  
No  entanto,  esses  cérebros  são  consi
-
derados  “reservas”  e  não  geram  ações  
mentais adicionais — para isso é preciso 
comprar Mente Segmentada (pág. 70).
Um único golpe não pode causar mais 
que  2  ×  (PVInicial/número  de  cabeças)  
pontos de dano na cabeça ou no pesco
-
ço. Além disso, todo golpe na cabeça que 
causa inconsciência, nocauteia apenas a 
cabeça  atingida:  as  demais  continuam  
funcionando!  Um  golpe  fulminante  que  
normalmente mataria o personagem, só 
destrói  a  cabeça  em  questão,  causando  
o dano máximo indicado acima e esma
-
gando, rachando ou explodindo a cabe-
ça (a critério do Mestre).
Limitações Especiais
Desconexa: A Cabeça Adicional con-
cede  ao  personagem  uma  Boca  Adi-
cional  e  Rastreamento  Ampliado,  mas  
não contém um cérebro de reserva. Um 
golpe  na  cabeça  Desconexa  não  pode  
causar  mais  que  PVInicial/pontos  de  
dano, mas, golpes contra a cabeça real 
podem provocar atordoamento, nocau
-
te e morte, mesmo que as outras cabe-
ças  do  personagem  não  tenham  sido  
atingidas. -20%.
Cálculos Instantâneos 2
2 ou 5 pontos
O personagem tem a capacidade de 
realizar  operações  matemáticas  de  ca
-
beça  instantaneamente.  Este  talento  é  
dividido em dois níveis:
Cálculos   Instantâneos:   O   jogador   
pode  usar  uma  calculadora  a  qualquer  
momento  para  calcular  o  que  desejar,  
mesmo  que  naquele  momento  o  perso
-
nagem esteja correndo por sua vida! No 
caso de problemas matemáticos simples, 
o Mestre pode simplesmente dizer que o 
personagem sabe a resposta. 2 pontos.
Matemático     Intuitivo:     Funciona     
como  o  caso  anterior,  mas  a  capacida
-
de  do  personagem  não  está  limitada  à  
aritmética.  Ele  é  capaz  de  fazer  uma  
astronavegação sem computador, fazer 
um  projeto  de  engenharia  de  qualquer  
nível de cabeça e resolver equações di
-
ferenciais quase que instantaneamente. 
O personagem nunca precisa de calcu
-
ladora,  pois  ele  é  muito  mais  rápido  
que ela, até mesmo mais rápido que um 
computador. 5 pontos.
Os  verdadeiros  gênios  matemáticos  
têm  uma  das  características  descritas  
acima  e  um  ou  mais  níveis  de  Habili
-
dade Matemática (v. Talento, pág. 90).
Camaleão 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  mudar  
seu aspecto físico para se camuflar. Em 
qualquer  situação  onde  ele  não  queira  
ser visto, ele recebe um bônus de +2 em 
Furtividade  para  cada  nível  da  vanta
-
gem  enquanto  permanecer  completa-
mente imóvel — ou +1 por nível se es-
tiver se movendo. Roupas reduzem esse 
bônus  para  +1  por  nível  se  o  persona
-
gem  estiver  imóvel  —  e  anula  o  bônus  
se o personagem estiver em movimento 
(a menos que, na opinião do Mestre, as 
roupas estejam camufladas no ambien