decisivo ou um evento muito importan
-
te  podem  resultar  em  visões  de  perío-
dos mais distantes no tempo.
A   vantagem   Precognição   abrange 
Noção  do  Perigo  (pág.  73),  portanto,  
não compre os dois.
Limitações Especiais
Incapaz  de  Prever  a  Própria  Morte: 
A Precognição não é capaz de detectar 
pessoas  ou  eventos  que,  na  opinião  do  
Mestre,  têm  grandes  chances  de  cau
-
sar  a  morte  do  personagem.  Com  esta  
limitação,  Precognição  deixa  de  incluir 
Noção do Perigo. -60%.
PES:  A  habilidade  do  personagem  
é  parte  do  poder  psíquico  PES  (v.  pág.  
256). -10%.
Um  Evento:  A  habilidade  do  persona-
gem  funciona  apenas  com  um  determi-
nado tipo de evento. Algumas opções são: 
eventos que o envolvem (se analisar outra 
pessoa, o personagem só verá eventos sig
-
nificativos  nos  quais  estiver  envolvido);  
desastres;  eventos  relacionados  à  morte;  
eventos  relacionados  ao  amor;  etc.  Esta  
limitação  e  Incapaz  de  Prever  a  Própria  
Morte são mutuamente excludentes. -40%.
Prender a  
Respiração 3 1
2 pontos/nível
O personagem é perito em prender o 
fôlego. Cada nível dobra o período que 
ele consegue fazer isso (v. Prender o Fô
-
lego,  pág.  355).  Humanos  normais  não  
podem adquirir essa vantagem para se 
tornarem  um  mergulhador  recordista  
—  para  isso  ele  deve  aprender  Contro
-
le  da  Respiração  (pág.  193).  Não-hu-
manos  e  supers  podem  combinar  essa  
vantagem com Controle da Respiração!
Propósito Maior 2 5
5 pontos
O personagem é compelido a superar 
seus limites em busca de um objetivo es
-
pecífico.  O  jogador  deve  especificar  exa-
tamente  esse  objetivo  como  se  estivesse  
adquirindo   a   desvantagem   Código   de   
Honra (pág. 126): “defender todas as mu
-
lheres”,  “matar  todos  os  demônios”,  etc.  
Se o Mestre considerar que o personagem 
está determinado a atingir seu Propósito 
Maior, deve conceder um bônus de +1 em 
todos  os  testes  diretamente  relacionados  
com  essa  causa.  Se  o  Mestre  considerar  
que  o  personagem  está  se  desviando  do  
Propósito  Maior,  pode  retirar  o  bônus  
—  ele  pode  inclusive  penalizá-lo  por  má  
representação, como se o personagem ti
-
vesse ignorado um Código de Honra.
Um  Propósito  Maior  tem  que  ser  
específico.  Escolhas  como  “combater  o  
mal”  ou  “opor-se  às  autoridades”  são  
muito  vagas  para  que  possam  ser  con
-
cretizadas.  Além  disso,  um  Propósito  
Maior  tem  de  acarretar  riscos  e  obstá
-
culos genuínos. Um Mestre não deveria 
permitir  Propósitos  Maiores  pragmáti
-
cos,  como  “servir  fielmente  seus  supe-
riores”.  Todos  os  Propósitos  Maiores  
estão sujeitos à aprovação do Mestre.
Precognição:  O  personagem  não  é  capaz  
de  controlar  o  conteúdo  desses  flashes  e  
sabe  apenas  que  alguma  coisa  interessante  
ou  importante  pode  vir  a  acontecer  em  um  
momento futuro indeterminado.

vantagens
81
2
Psicometria 2 5
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  sentir  a  
história  de  um  lugar  ou  de  um  objeto  
inanimado  —  sua  utilização,  a  perso
-
nalidade  do  usuário,  etc.  Este  poder  
costuma  ser  considerado  uma  espécie  
de  dom  sobrenatural  (como  o  psiquis
-