tentativa  de  Aderência.  As  variações  na  
gravidade  afetam  essas  distâncias;  ex.,  
em 0,5G, o teste de ST sofreria uma pe
-
nalidade de -1 para cada 10 metros.
Limitações Especiais
Específico:  O  personagem  só  é  capaz  
de aderir a uma determinada substância. 
O valor para materiais comuns, como tijo
-
lo, metal, rocha ou madeira, é -40%; o va-
lor para materiais incomuns, como barro, 
gelo ou borracha, é -60%; o valor para ma
-
teriais absurdos, como chocolate, é -80%.
Agente Cativante
V.   Talento, pág. 90
Aliados 4
Variável
Muitos  heróis  ficcionais  têm  parcei-
ros — camaradas leais, associados fiéis, 
empregados confiáveis ou amigos de in
-
fância  —  que  os  acompanham  em  suas  
aventuras. Esses parceiros são “Aliados”.
Num   certo   sentido,   os   PdJs   que   
participam da aventura com um perso
-
nagem  também  são  seus  aliados.  Mas  
nem  sempre  é  possível  confiar  neles.  
Muitas  vezes,  eles  são  pessoas  conhe
-
cidas   casualmente,   encontradas   pela   
O     Mestre     deve     determinar     quais     
características    exóticas    e    sobrenaturais    
são  permitidas  e  quem  pode  tê-las  em  sua  
campanha.

vantagens
36
Embora normalmente estejam de acordo 
com   as   proposições   do   personagem,   os   
Aliados não são marionetes — mais cedo ou 
mais tarde eles vão discordar.
primeira vez há algumas horas em uma 
taverna  de  beira  de  estrada.  Esses  in
-
divíduos  têm  seus  próprios  objetivos,  
motivações  e  ética,  que  podem  ou  não  
coincidir com os do personagem.
Um PdM Aliado, por outro lado, é in-
teiramente  confiável.  É  possível  que  ele  
e  o  personagem  tenham  lutado  lado  a  
lado em uma longa guerra, treinado com 
o mesmo mestre ou crescido na mesma 
vila. Os dois confiam tacitamente um no 
outro.  Eles  viajam  e  lutam  juntos,  divi
-
dem as provisões em épocas difíceis e se 
revezam na vigia durante a noite.
Embora   normalmente   estejam   de   
acordo  com  as  proposições  do  persona
-
gem,  os  Aliados  não  são  marionetes  —  
mais cedo ou mais tarde eles vão discor
-
dar. Um aliado pode tentar dissuadir um 
PdJ de um plano que lhe pareça insensa
-
to e, se não conseguir convencer seu ami-
go a abandonar o plano, pode se recusar 
a  cooperar.  Um  Aliado  pode  até  mesmo  
trazer  problemas  para  o  personagem,  
metendo-se  em  brigas,  sendo  preso,  in
-
sultando um membro da alta nobreza... 
É claro que esse mesmo Aliado também 
vai  tentar  ajudar  o  personagem  quando  
ele se meter em encrencas similares.
O   Mestre   não   deve   recompensar   
com  pontos  de  personagem  os  jogado
-
res  cujos  personagens  traírem,  ataca-
rem  ou  colocarem  desnecessariamente  
um Aliado em perigo durante uma ses
-
são  de  jogo.  Se  essa  ação  for  gritante,  
prolongada ou grave, a traição destrui
-
rá a confiança entre o personagem e seu 
Aliado e ele partirá para sempre. Nesses 
casos, os pontos de personagem que fo
-
ram gastos com ele não devem ser res-
tituídos.  Não  existe  nenhum  problema  
em colocar um aliado em perigo, desde 
que o PdJ enfrente o mesmo perigo e seja 
um líder responsável.
O  custo  em  pontos  de  um  Aliado  de-
pende  de  seu  poder  e  frequência  de  par-