de receber o bônus da Prec.
• Usar o NH com a perícia da arma para 
disparar enquanto montado (pág. 397), e 
não o menor NH entre ela ou Cavalgar.
• Reduzir pela metade a penalidade no va-
lor predefinido — arredondando para baixo 
— para qualquer técnica que permita atirar 
rapidamente. Comprar tais técnicas a partir 
de seus valores predefinidos melhorados.
• Reduzir pela metade o somatório de 
todas as penalidades de Sacar Rápido 
(Munição), arredondando-o para baixo.
O personagem ainda pode comprar 
qualquer vantagem, qualidade, perícia ou 
técnica, cinematográfica ou exótica, que o 
Mestre considere que funcione de maneira 
lógica com uma arma de fogo. Ignore 
ainda os pré-requisitos Hipnotismo e 
Golpe Poderoso para Arte da Invisibilidade 
e Salto Voador, respectivamente.
Nenhum desses benefícios se aplicam 
quando o personagem está usando armas 
motoras de projétil, embora o Mestre 
possa introduzir uma versão de baixo 
NT desta vantagem que funciona com 
Zarabatanas, Arcos, Bestas, Fundas, etc.
Atirador é uma vantagem cinematográ-
fica. O Mestre pode decidir proibi-la em 
campanhas completamente realistas.
Atribulação 3 1
10 pontos/nível
O personagem possui um ataque que 
provoca um efeito nocivo sem causar dano: 
cegueira, paralisia, fraqueza, etc. Essa talvez 
seja uma arma de feixe de alta tecnologia, 
um spray químico, um ataque visual sobre-
natural ou qualquer outra coisa. Especifique 
os detalhes quando comprar a vantagem.
Via de regra, Atribulação é um ataque 
à distância com 1/2D 10, Max 100, Prec 
3,  CdT  1,  Tiros  N/A  e  Recuo  1,  embora  
seja possível aplicar modificadores para 
alterar esses valores (v. págs. 101–116).

vantagens
44
Se atingir o alvo, a vítima deve fazer um 
teste de HT+1 para resistir, com uma penali-
dade igual ao nível da Atribulação (portanto, 
Atribulação 1 resulta num teste de HT sem 
modificadores). A vítima recebe um bônus 
igual à sua RD, a menos que a Atribulação 
tenha um dos seguintes modificadores: 
Acompanhamento, Agente de Contato, 
Agente Respiratório, Agente Sanguíneo, 
Base Sensorial, Cósmica ou Imprecação. 
Para diminuir os efeitos da RD, acrescente 
a ampliação Divisor de Armadura. A vítima 
recebe um bônus adicional de +3 se estiver 
a uma distância maior que 1/2D.
Se for bem-sucedida no teste de HT, a 
vítima não é afetada. No caso de um fra
-
casso, ela sofre os efeitos da Atribulação. 
Via de regra, ela fica atordoada (v. pág. 420). 
A vítima pode fazer um teste contra HT+1 
uma vez por segundo para tentar se recupe-
rar, mas continua sujeita a uma penalidade 
igual ao nível da Atribulação (contudo, a 
RD não tem mais efeito nesse teste).
Para causar um efeito diferente do ator-
doamento (v. a seguir), a Atribulação pre-
cisa de uma ampliação especial. Ela pode 
inclusive causar mais de um efeito especial 
se o jogador comprar diversas ampliações. 
Esses efeitos ocorrem simultaneamente, a 
menos que algo especifique o contrário.
Atribulações que produzem os mesmos 
efeitos normalmente não são cumulativas. 
Escolha o pior efeito.
Utilize as ampliações especiais descri
-
tas a seguir para criar Atribulações espe-
cíficas. Muitas Ampliações e Limitações 
de Ataque (pág. 102) também se aplicam. 
Por exemplo, um feixe de luz cegante tem 
Base Sensorial (pág. 103); a maioria das 
drogas tem Acompanhamento (pág. 102), 
Agente Sanguíneo (pág. 102) ou Agente de 
Contato (pág. 102); ataques sobrenaturais 
como “olho gordo” utilizam Imprecação 
(pág. 106); e os ataques de toque exigem 
Ataque Corpo a Corpo (pág. 111).
Se uma Atribulação produzir dois efei-
tos ou mais devido às ampliações especiais 
a seguir, alguns deles podem ser secundá-
rios. Efeitos secundários só ocorrem se a 
vítima fracassar no teste de HT por 5 ou 
mais, ou se ela obtiver uma falha crítica. 
Um efeito secundário vale 1/5 do valor ori-