
vantagens
38
Relutante: O personagem obteve seu 
Aliado  por  meio  da  coerção  (ex.:  chan
-
tagem  ou  submissão  mágica).  O  per-
sonagem  não  precisa  tratá-lo  tão  bem  
quanto  trataria  um  Aliado  normal.  No  
entanto,  esse  Aliado  odeia  o  persona
-
gem  e  provavelmente  agirá  com  base  
nesse sentimento, reduzindo o nível ge
-
ral de confiabilidade entre eles. Se o per-
sonagem  colocar  um  Aliado  deste  tipo  
em perigo ou ordenar que ele faça algo 
desagradável,  o  Aliado  pode  se  rebelar  
(a  critério  do  Mestre)  se  as  consequên
-
cias  de  fazê-lo  forem  menos  graves  do  
que cumprir a vontade do personagem. 
Um Aliado que se rebelar está perdido, 
junto com os pontos gastos nele. -50%.
Ambidestria 3
5 pontos
O personagem é capaz de lutar e ma-
nusear  igualmente  bem  com  qualquer  
uma das mãos e nunca sofre a penalida
-
de de -4 na DX por estar usando a mão 
inábil  (pág.  14).  Lembre-se  que  isso  
não  permite  que  o  personagem  realize  
ações adicionais durante o combate — 
para  isso  ele  precisaria  de  um  Ataque  
Adicional  (pág.  42).  Se  um  acidente  
ocorrer  com  qualquer  um  dos  braços  
(ou mãos) do personagem, assuma que 
foi com o esquerdo.
Ampliador de Mana 2 5
50 pontos/nível
O  personagem  irradia  energia  mági-
ca,  ou  “mana”.  Cada  nível  de  Ampliador  
de Mana (dois, no máximo) aumenta em 
um ponto o nível de mana local, mas ape
-
nas para ele e pessoas ou objetos com os 
quais estiver em contato. Se mais de um 
personagem  com  esta  vantagem  puder  
aumentar  o  nível  de  mana,  aplique  ape
-
nas o maior valor, não acumule os efeitos.
Ampliador de Mana não confere dire-
tamente  a  habilidade  de  fazer  mágicas;  
para isso, é preciso adquirir Aptidão Má
-
gica (pág. 40). No entanto, se conseguir 
aumentar  a  intensidade  de  mana  para  
“alto”  ou  “muito  alto”,  o  personagem  
será  capaz  de  fazer  várias  mágicas  sem  
ter  Aptidão  Mágica!  Para  maiores  deta
-
lhes, consulte Mana (pág. 235).
Esta  habilidade  tem  algumas  des
-
vantagens:  o  personagem  não  pode  ter  
Resistência  à  Magia  e  qualquer  mago  
têm  direito  a  fazer  um  teste  de  IQ  +  o  
nível de Aptidão Mágica do personagem 
para tentar descobrir que ele possui essa 
característica. Em algumas campanhas, 
essa combinação pode forçar o persona
-
gem a se esconder de magos antiéticos!
O  Mestre  deve  manter  essa  caracte-
rística sob controle, pois ela é muito po-
derosa e pode ser facilmente explorada 
em cenários de fantasia.
Ampliações Especiais
Ativada  ou  Desativada  à  Vontade:  O  
personagem  é  capaz  de  desativar  esse  
poder  a  fim  de  privar  os  inimigos  fei
-
ticeiros de seus benefícios (ou simples-
mente para se esconder deles). +100%.
Efeito de Área: A habilidade do perso-
nagem afeta tudo o que se encontra em 
uma área ao redor dele. O primeiro nível 
de Efeito de Área corresponde a um raio 
de 1 metro. Os níveis seguintes dobram 
esse  valor,  como  de  costume;  consulte  
Efeito de Área (pág. 105). +50%/nível.
Anfíbio 3 1
10 pontos
O  personagem  está  adaptado  para  se  
movimentar  sob  a  água.  Suas  perícias  
não  estão  sujeitas  aos  redutores  prove
-
nientes  de  se  trabalhar  debaixo  d’água  e  
ele é capaz de nadar com todo o seu Des