uma área em torno dele. O primeiro nível 
de Efeito de Área dá ao personagem um 
raio  de  1  metro.  Os  níveis  seguintes  do
-
bram esse raio, como de costume; consul-
te Efeito de Área (pág. 105). +50%/nível.
Abascanto  
(Resistência à Magia) 2 5
2 pontos/nível
O  personagem  tem  mais  chance  de  
não  ser  afetado  pela  magia.  O  nível  de  
Resistência à Magia dele é subtraído do 
nível  de  habilidade  de  qualquer  outro  
personagem que faça uma mágica nele. 
Por  exemplo,  se  um  personagem  tem  
Resistência  à  Magia  3,  qualquer  mago  
sofre uma penalidade de -3 em suas má
-
gicas contra ele, enquanto ele recebe um 
bônus de +3 para resisti-las. Além disso, 
o personagem pode fazer um teste de HT 
+  Resistência  à  Magia  para  resistir  aos  
efeitos de elixires mágicos. Não é possí
-
vel  “desligar”  esta  vantagem  para  rece-
ber acesso a mágicas benéficas (a fim de 
curá-lo, por exemplo) ou beber elixires!
O Abascanto só interfere com mágicas 
lançadas diretamente sobre o personagem. 

vantagens
35
2
Ela  não  o  defende  de  mágicas  de  projé-
teis (que são feitas na mão do feiticeiro e 
arremessadas  contra  o  personagem),  de  
ataques  com  armas  mágicas  e  de  mági
-
cas de adivinhação lançadas diretamente 
contra ele. Resistência à Magia também 
não  tem  nenhum  efeito  sobre  poderes  
sobrenaturais  que  não  são  mágicos;  ex.,  
milagres  divinos,  poderes  psíquicos  ou  
os poderes inatos de espíritos.
O  Abascanto,  assim  como  seu  nível  
preciso, pode ser reconhecido por qual
-
quer mago que olhe para a aura do per-
sonagem  ou  por  qualquer  pessoa  que  
faça uma mágica sobre ele.
Esta  vantagem  não  pode  ser  combi
-
nada com Aptidão Mágica. Na verdade, 
um personagem com Resistência à Ma
-
gia não é capaz de fazer nenhuma má-
gica  (embora  ainda  seja  capaz  de  usar  
armas mágicas).
Ampliações Especiais
Ampliada:  Sua  Resistência  à  Magia  
não interfere com a habilidade de ope
-
rar mágicas do personagem. Isso permi-
te  que  ele  tenha  tanto  Aptidão  Mágica  
quanto Resistência à Magia. +150%.
Abençoado 2 5
10 pontos ou mais
O personagem está sintonizado com 
um deus, senhor demoníaco, grande es
-
pírito, poder cósmico, etc. Essa benção 
pode  assumir  diversas  formas,  mas  em  
todos os casos, o personagem perderá a 
vantagem se não conseguir agir de acor
-
do com as regras e valores da entidade.
Abençoado: De vez em quando, o per-
sonagem  recebe  sabedoria  da  entidade.  
Após comungar (por meio de meditação, 
oração,  etc.)  por  pelo  menos  uma  hora,  
o  personagem  recebe  visões  ou  pressá
-
gios  sobre  eventos  futuros.  Estabeleça  
os  detalhes  em  conjunto  com  o  Mestre;  
ex.,  o  Deus  do  Fogo  pode  exigir  que  o  
personagem   fique   olhando   fixamente   
para  chamas  durante  uma  hora,  para  
depois  enviar  suas  revelações.  O  Mestre  
faz secretamente um teste contra a IQ do 
personagem para ver se ele recebe algu
-
ma informação útil. Entretanto, o ritual 
é  extenuante;  no  final  dessa  uma  hora,  
o  personagem  perde  10  PF.  Como  um  
benefício  secundário,  os  seguidores  da  
entidade  percebem  o  status  especial  do  
personagem, que recebe um bônus de re
-
ação de +1 na presença deles. 10 pontos.
Muito Abençoado: Funciona da mes-
ma maneira que o caso anterior, mas o 
teste  de  IQ  para  interpretar  as  visões  
recebe um bônus de +5 e o bônus de re
-
ação dos seguidores é de +2. 20 pontos.
Feitos  Heroicos:  A  bênção  concede  ao  
personagem  a  habilidade  de  realizar  um  
feito  heroico.  Uma  vez  a  cada  sessão  de  
jogo, ele pode adicionar 1 dado à ST, DX 
ou HT (outras características, como Des
-
locamento Básico, ficam a critério do Mes-
tre). O jogador deve especificar a caracte-
rística que será aprimorada no momento 
que compra a vantagem. O bônus dura 3d 
segundos, depois dos quais as habilidades 
do  personagem  voltam  ao  normal  e  ele  
fica sujeito a todas as penalidades acumu
-
ladas  durante  o  momento  “heroico”  (ex.,  
se a bênção aumentar o número de PV do 
personagem e ele for reduzido a -5×PVIni
-
cial, mas não a -5×PVInicial “abençoado”, 
o personagem morrerá quando os PV adi
-
cionais  sumirem  —  a  menos  que  receba  
algum tipo de cura antes). 10 pontos.
O  Mestre  pode  estipular  bênçãos  
adicionais.
Adaptabilidade Cultural 2
10 ou 20 pontos
O personagem está familiarizado com 
uma grande variedade de culturas. Quan
-
do interage com elas, ele nunca sofre uma 
penalidade  de  -3  devido  ao  “desconheci
-
mento  cultural”  descrito  na  seção  Cultu-
ra  (pág.  23).  Essa  é  definitivamente  uma  
habilidade  cinematográfica!  O  custo  em  
pontos depende do nível de familiaridade.
Adaptabilidade  Cultural:  O  persona-
gem  está  familiarizado  com  todas  as  
culturas de sua própria raça. 10 pontos.
Xeno-Adaptabilidade:  O  personagem  
está  familiarizado  com  todas  as  cultu
-
ras  do  cenário,  independente  da  raça.  
20 pontos.
Adaptação ao Terreno 3 1
0 a 5 pontos
O   personagem   não   sofre   penali-
dades  na  DX  e  no  Deslocamento  em  
um  tipo  específico  de  terreno  instável:  
areia,  gelo,  neve,  etc.  O  custo  depende  
do que é permitido fazer:
O  personagem  é  capaz  de  agir  nor
-
malmente  em  um  tipo  específico  de  
terreno instável. Contudo, sobre o chão 
sólido, ele sofre às mesmas penalidades 
que  as  pessoas  experimentam  no  tipo  
de terreno que ele escolheu: 0 ponto.
O personagem é capaz de agir com DX 
e  Deslocamento  totais  tanto  no  chão  só
-
lido quanto  em  um  determinado  tipo  de  
terreno instável à sua escolha: 5 pontos.
É necessário comprar essa habilidade 
separadamente para cada tipo de terreno.
Aderência 3 1
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  andar  ou  
rastejar  em  muros  e  tetos,  podendo  in
-
terromper  o  percurso  a  qualquer  mo-
mento,  pois  adere  à  superfície  sem  ne-
nhum  risco  de  queda.  Nenhum  desses  
feitos exige um teste de Escalada, desde 
que o personagem consiga aderir àquele 
tipo  de  superfície.  Enquanto  usar  Ade
-
rência,  um  personagem  pode  se  mover  
metade de seu Deslocamento Básico.
Se o personagem estiver caindo e ten-
tar  se  segurar  em  uma  superfície  verti-
cal  para  amenizar  o  impacto,  o  Mestre  
primeiro  deve  decidir  se  existe  alguma  
coisa ao alcance dele. Em caso positivo, 
permita  um  teste  de  DX  para  ver  se  ele  
consegue  tocar  o  objeto  e  um  teste  de  
ST  —  com  uma  penalidade  de  -1  para  
cada  5  metros  já  percorridos  na  queda  
— para que ele se segure. No caso de um 
sucesso,  a  queda  é  interrompida.  Caso  
contrário, o personagem continua cain
-
do, mas pode subtrair 5 metros da altura 
da queda por ter desacelerado durante a 
tentativa  de  Aderência.  As  variações  na  
gravidade  afetam  essas  distâncias;  ex.,  
em 0,5G, o teste de ST sofreria uma pe
-
nalidade de -1 para cada 10 metros.
Limitações Especiais
Específico:  O  personagem  só  é  capaz  
de aderir a uma determinada substância. 
O valor para materiais comuns, como tijo
-
lo, metal, rocha ou madeira, é -40%; o va-
lor para materiais incomuns, como barro, 
gelo ou borracha, é -60%; o valor para ma
-
teriais absurdos, como chocolate, é -80%.
Agente Cativante
V.   Talento, pág. 90
Aliados 4
Variável
Muitos  heróis  ficcionais  têm  parcei-
ros — camaradas leais, associados fiéis, 
empregados confiáveis ou amigos de in
-
fância  —  que  os  acompanham  em  suas  
aventuras. Esses parceiros são “Aliados”.
Num   certo   sentido,   os   PdJs   que   
participam da aventura com um perso
-
nagem  também  são  seus  aliados.  Mas  
nem  sempre  é  possível  confiar  neles.  
Muitas  vezes,  eles  são  pessoas  conhe
-
cidas   casualmente,   encontradas   pela   
O     Mestre     deve     determinar     quais     
características    exóticas    e    sobrenaturais    
são  permitidas  e  quem  pode  tê-las  em  sua  
campanha.

vantagens
36
Embora normalmente estejam de acordo 
com   as   proposições   do   personagem,   os   
Aliados não são marionetes — mais cedo ou 
mais tarde eles vão discordar.
primeira vez há algumas horas em uma 
taverna  de  beira  de  estrada.  Esses  in
-
divíduos  têm  seus  próprios  objetivos,  
motivações  e  ética,  que  podem  ou  não  
coincidir com os do personagem.
Um PdM Aliado, por outro lado, é in-
teiramente  confiável.  É  possível  que  ele  
e  o  personagem  tenham  lutado  lado  a  
lado em uma longa guerra, treinado com 
o mesmo mestre ou crescido na mesma 
vila. Os dois confiam tacitamente um no 
outro.  Eles  viajam  e  lutam  juntos,  divi
-
dem as provisões em épocas difíceis e se 
revezam na vigia durante a noite.
Embora   normalmente   estejam   de   
acordo  com  as  proposições  do  persona
-
gem,  os  Aliados  não  são  marionetes  —  
mais cedo ou mais tarde eles vão discor
-
dar. Um aliado pode tentar dissuadir um 
PdJ de um plano que lhe pareça insensa
-
to e, se não conseguir convencer seu ami-
go a abandonar o plano, pode se recusar 
a  cooperar.  Um  Aliado  pode  até  mesmo  
trazer  problemas  para  o  personagem,  
metendo-se  em  brigas,  sendo  preso,  in
-
sultando um membro da alta nobreza... 
É claro que esse mesmo Aliado também 
vai  tentar  ajudar  o  personagem  quando  
ele se meter em encrencas similares.
O   Mestre   não   deve   recompensar   
com  pontos  de  personagem  os  jogado
-
res  cujos  personagens  traírem,  ataca-
rem  ou  colocarem  desnecessariamente  
um Aliado em perigo durante uma ses
-
são  de  jogo.  Se  essa  ação  for  gritante,  
prolongada ou grave, a traição destrui
-
rá a confiança entre o personagem e seu 
Aliado e ele partirá para sempre. Nesses 
casos, os pontos de personagem que fo
-
ram gastos com ele não devem ser res-
tituídos.  Não  existe  nenhum  problema  
em colocar um aliado em perigo, desde 
que o PdJ enfrente o mesmo perigo e seja 
um líder responsável.
O  custo  em  pontos  de  um  Aliado  de-
pende  de  seu  poder  e  frequência  de  par-
ticipação.   Apenas   PdJs   que   escolhem   
PdMs  como  aliados  pagam  pontos  pelo  
privilégio. Dois PdJs podem ser “aliados” 
mútuos  sem  gastar  nenhum  ponto  de  
personagem, assim como dois PdMs — e 
PdMs nunca pagam pontos para ter PdJs 
como Aliados. Um Aliado consiste em um 
assistente PdM habilidoso para um PdJ.
Poder do Aliado
Consulte a tabela abaixo para deter-
minar  quantos  pontos  o  jogador  deve  
gastar  com  o  Aliado  de  seu  persona
-
gem. “Total de Pontos” é total de pontos 
do  Aliado  expresso  em  um  percentual  
dos  pontos  iniciais  do  PdJ;  “Custo”  re
-
presenta o custo do Aliado. Se o total de 
pontos  do  Aliado  cair  entre  duas  cate
-
gorias, use o percentual maior.
Total de PontosCusto
25%1 ponto
50%2 pontos
75%3 pontos
100%5 pontos
150%10 pontos
Não   são   permitidos   Aliados   com   
mais  de  150%  dos  pontos  iniciais  do  
PdJ;  considere  esses  PdMs  como  Pa
-
tronos (pág. 75). Exceção: A progressão 
acima  se  estende  indefinidamente  para  
Aliados   não-sencientes   (IQ   0);   cada   
+50%  dos  pontos  iniciais  do  PdJ  custa  
+5 pontos de personagem.
Aliados  criados  com  até  100%  dos  
pontos  iniciais  do  PdJ  também  podem 
ser  Dependentes  (pág.  130).  Some  os  
custos  de  Aliado  e  Dependente  e  con
-
sidere  essa  combinação  como  uma  ca-
racterística  única:  uma  vantagem  se  o  
custo total for positivo ou uma desvan
-
tagem se for negativo.
Grupos de Aliados
Um  jogador  pode  comprar  quantos  
Aliados seus pontos de personagem per
-
mitir. Normalmente, cada Aliado é uma 
vantagem  independente,  mas  é  possí
-
vel  tratar  um  grupo  de  Aliados  relacio-
nados  como  uma  característica  única  
para economizar espaço na planilha de 
personagem.  No  caso  de  um  grupo  de  
indivíduos  com  suas  próprias  habilida
-
des e planilhas, some os custos de cada 
Aliado para descobrir o valor do grupo, 
ajuste o custo total de acordo com a fre
-
quência  de  participação  e,  em  seguida,  
aplique os modificadores especiais.
No  caso  de  um  grupo  com  mais  de  
cinco  aliados  idênticos  e  intercambi
-
áveis  que  compartilham  uma  mesma  
planilha  —  como  um  bando  de  valen
-
tões ou um enxame de abelhas mecâni-
cas — calcule o custo em pontos de um 
único  membro  do  grupo  e  multiplique  
esse custo de acordo com a tabela abai
-
xo para chegar ao custo total do grupo.
Tamanho do GrupoMultiplicador
6–10×6
11–20×8
21–50×10
51–100×12
Adicione  ×6  ao  multiplicador  para  
cada  aumento  de  dez  vezes  (ex.,  ×30  
para  100.000  Aliados).  O  Mestre  pode  
exigir   a   vantagem   Antecedentes   In
-
comuns  (pág.  39),  se  o  jogador  quiser  
hordas de Aliados, ou até mesmo proi
-
bir grupos a partir de um determinado 
tamanho   embora   ele   possa   permitir   
um  exército  ou  outro  grupo  numeroso  
como um Patrono. Os multiplicadores de 
Frequência de Participação
Mesmo que o jogador pague pontos de personagem para manter um rela-
cionamento produtivo com um PdM ou receba pontos no caso de um relacio-
namento problemático, é improvável que o PdM seja uma presença constante 
nas aventuras. Cada aliado ou inimigo possui uma frequência de participação 
e só aparecerá numa determinada aventura se o Mestre obtiver um resultado 
menor ou igual a essa frequência de participação numa jogada com 3d no iní
-
cio da aventura. A maneira como o PdM irá interagir com o personagem se a 
jogada for bem-sucedida dependerá da natureza do relacionamento entre eles.
A  frequência  de  participação  só  multiplica  o  custo  em  pontos  de  um  
PdM Associado (pág. 31) depois que o seu nível de poder e o tamanho do 
grupo forem determinados (da maneira apropriada), mas antes de quais
-
quer modificadores especiais.
Constantemente (nenhum teste necessário): ×4. O PdM está sempre presen-
te. Este nível normalmente é reservado a PdMs — normalmente Aliados — que 
são implantados, usados como vestimentas ou que estão ligados ao persona
-
gem de alguma forma sobrenatural.
Quase o tempo todo (resultado menor ou igual a 15): ×3.
Bastante frequência (resultado menor ou igual a 12): ×2.
Com frequência (resultado menor ou igual a 9): ×1.
Esporadicamente (resultado menor ou igual a 6): ×1/2 (arredondado para cima).

vantagens
37
2
frequência de participação e os modifica-
dores especiais (se houver algum) devem 
ser aplicados ao custo final do grupo.
Frequência de Participação
Escolha  uma  frequência  de  partici-
pação (pág. 36). Se um Aliado aparecer 
no início da aventura, ele acompanhará 
o personagem por toda ela.
Aliados no Jogo
Assim como acontece com os Depen-
dentes (pág. 130), o Mestre deve ajustar 
as  habilidades  de  um  Aliado  a  fim  de  
mantê-lo com um percentual fixo do va
-
lor de pontos do personagem, na medi-
da  em  que  este  também  ganha  pontos.  
Isto  manterá  os  custos  do  aliado  e  da  
vantagem como uma constante. O Mes
-
tre decide como o Aliado evolui, embora 
ele possa pedir a opinião do jogador.
Se  o  Aliado  do  personagem  morrer,  
mas  isso  não  for  culpa  do  personagem,  
o Mestre não deve penalizá-lo. O jogador 
deve ser permitido usar os pontos gastos 
no  aliado  falecido  para  criar  um  novo  
Aliado.  Esse  novo  relacionamento  deve  
se desenvolver aos poucos, mas o Mestre 
pode permitir que esse PdM se torne um 
Aliado  imediatamente  se  o  personagem  
tomar   alguma   ação   para   conquistá-lo   
(salvar  a  vida  dele,  por  exemplo).  Isso  é  
especialmente   apropriado   em   culturas   
onde dívidas de honra são levadas a sério!
Se  um  personagem  decide  se  separar  
amigavelmente  de  seu  Aliado,  o  Mestre  
também  não  deve  impor  penalidades.  O  
jogador  deve  ser  permitido  usar  os  pon
-
tos gastos na criação do primeiro Aliado 
para  comprar  um  novo  Aliado  que  seu  
personagem conheceu — ou virá a conhe
-
cer  —  durante  a  aventura.  Se  o  Mestre  
permitir, o jogador pode trocar os pontos 
que sobraram nessa transição por dinhei
-
ro (pág. 26), refletindo, por exemplo, uma 
espécie de presente de despedida.
Familiares
Magos,  telepatas,  etc.,  costumam  es-
tar ligados de modo sobrenatural a Alia-
dos  especiais  conhecidos  como  familia-
res — normalmente animais ou espíritos.
Crie as habilidades básicas do fami-
liar  juntamente  com  o  Mestre,  come-
çando com o modelo racial de uma cria-
tura comum da mesma espécie. Se o IQ 
racial  do  familiar  for  menor  ou  igual  a  
5, aumente-o no mínimo para 6. Se for 
preciso, considere recomprar a desvan
-
tagem  Incapaz  de  Falar.  A  maioria  dos  
familiares tem vantagens sobrenaturais: 
Vida  Extra,  no  caso  de  gatos  (afinal  de  
contas, eles têm sete vidas!), Elo Mental 
e Diapsiquia para familiares capazes de 
transmitir pensamentos, etc.
Depois  de  definir  as  habilidades  do  
familiar,  estabeleça  o  total  de  pontos  e  
o custo da criatura como se ele fosse um 
Aliado. Escolha também a frequência de 
participação, como de costume. Essa fre
-
quência  pode  indicar  a  constância  com  
que o familiar está presente (no caso de 
um  fracasso  no  teste  de  participação,  
talvez  ele  esteja  dormindo  ou  fazendo  
um relatório para um lorde demoníaco) 
ou  a  frequência  com  que  seus  poderes  
funcionam  (no  caso  de  um  fracasso  no  
teste de participação, ele será como um 
membro comum da espécie, sem utilizar 
ou conceder poderes especiais).
Este tipo de Aliado normalmente pos-
sui um ou mais modificadores especiais. 
Lacaio, Invocável e Empatia são comuns. 
Relutante  também  é  muito  típico  para  
criaturas  demoníacas  ou  de  alguma  for
-
ma malignas. Compre Habilidades Espe-
ciais apenas se o familiar conceder pode-
res ao personagem; ex., Pontos de Fadiga 
adicionais  com  os  quais  o  personagem  
pode realizar mágicas ou vantagens exó
-
ticas  ou  sobrenaturais  que  simulem  as  
habilidades  do  próprio  familiar  (como  
Voo para um pássaro). Lembre-se que o 
personagem não terá acesso a essas habi
-
lidades  no  caso  de  um  fracasso  no  teste  
de  participação,  ou  se  o  familiar  estiver  
atordoado, perder a consciência ou mor
-
rer — ou, a critério do Mestre, se ele es-
tiver em uma área onde seu elo especial 
não funciona. Compre essas habilidades 
com  uma  limitação  de  Acesso  de  -40%:  
“Concedida pelo familiar”.
Depois de calcular o custo do grupo se 
apropriado) e multiplicá-lo pela frequên
-
cia de participação, o jogador pode apli-
car as ampliações e limitações a seguir.
Ampliações Especiais
Habilidades  Especiais:  O  Aliado  detém  
um  poder  desproporcional  ao  seu  valor  
em  pontos.  Talvez  ele  tenha  muito  poder  
político  ou  acesso  a  equipamentos  de  NT  
superior  a  do  personagem,  ou  talvez  ele  
conceda  poderes  exóticos.  Não  use  esta  
ampliação  simplesmente  porque  o  Aliado  
tem  habilidades  exóticas.  Se  os  poderes  
dele  forem  muito  incomuns,  o  jogador  já  
estará pagando pontos adicionais por eles. 
Esse  tipo  de  Aliado  requer  Antecedentes  
Incomuns,  o  que  aumenta  seu  total  em  
pontos e seu custo como Aliado. +50%.
Invocável: Em vez de fazer um teste de 
participação  no  início  da  aventura  para  
ver  se  o  Aliado  aparece,  o  personagem  
pode  conjurá-lo.  Para  isso,  ele  realiza  a  
manobra  Concentrar  e  então  faz  o  teste  
de  frequência  de  participação.  No  caso  
de um sucesso, o Aliado aparece próximo 
dele.  Se  fracassar,  não  poderá  invocá-lo  
novamente  durante  um  dia  inteiro.  Dis
-
pensar o Aliado é uma ação livre, mas o 
personagem  só  pode  fazê-lo  se  o  aliado  
estiver fisicamente presente. +100%.
Lacaio:  O  Aliado  continuará  servindo  
o personagem independente de como for 
tratado. Isso pode acontecer por causa de 
uma programação, por medo, admiração 
ou  falta  de  consciência.  Entre  os  exem
-
plos  se  incluem  robôs,  zumbis  e  escra-
vos mágicos. O personagem está livre da 
obrigação  usual  de  tratar  bem  seu  Alia
-
do.  Maus  tratos  podem  resultar  em  um  
colapso (mental ou físico) inconveniente, 
mas o Aliado não abandonará o persona
-
gem. Consulte Títere (pág. 94) para mais 
opções.  +0%  se  o  Lacaio  tiver  IQ  0  ou  
Mentalidade de Escravo (pág. 151), uma 
vez que os benefícios da lealdade comple
-
ta  são  anulados  pela  necessidade  de  su-
pervisão constante; caso contrário, +50%.
Limitações Especiais
Afinidade:   Se   o   personagem   ficar   
atordoado,  for  nocauteado,  estiver  sob  
controle  mental,  etc.,  o  Aliado  sofrerá  
o  mesmo  efeito.  O  contrário  também  
acontece   e,   por   isso,   o   personagem   
deve  cuidar  muito  bem  de  seu  amigo!  
-25%  se  a  morte  de  um  dos  dois  redu
-
zir o outro a 0 PV; -50% se a morte de 
um dos dois matar automaticamente o 
outro. Se os ferimentos do personagem 
afetarem  o  Aliado,  mas  os  ferimentos  
do Aliado não afetarem o personagem, 
reduza esses valores para -5% e -10%.

vantagens
38
Relutante: O personagem obteve seu 
Aliado  por  meio  da  coerção  (ex.:  chan
-
tagem  ou  submissão  mágica).  O  per-
sonagem  não  precisa  tratá-lo  tão  bem  
quanto  trataria  um  Aliado  normal.  No  
entanto,  esse  Aliado  odeia  o  persona
-
gem  e  provavelmente  agirá  com  base  
nesse sentimento, reduzindo o nível ge
-
ral de confiabilidade entre eles. Se o per-
sonagem  colocar  um  Aliado  deste  tipo  
em perigo ou ordenar que ele faça algo 
desagradável,  o  Aliado  pode  se  rebelar  
(a  critério  do  Mestre)  se  as  consequên
-
cias  de  fazê-lo  forem  menos  graves  do  
que cumprir a vontade do personagem. 
Um Aliado que se rebelar está perdido, 
junto com os pontos gastos nele. -50%.
Ambidestria 3
5 pontos
O personagem é capaz de lutar e ma-
nusear  igualmente  bem  com  qualquer  
uma das mãos e nunca sofre a penalida
-
de de -4 na DX por estar usando a mão 
inábil  (pág.  14).  Lembre-se  que  isso  
não  permite  que  o  personagem  realize  
ações adicionais durante o combate — 
para  isso  ele  precisaria  de  um  Ataque  
Adicional  (pág.  42).  Se  um  acidente  
ocorrer  com  qualquer  um  dos  braços  
(ou mãos) do personagem, assuma que 
foi com o esquerdo.
Ampliador de Mana 2 5
50 pontos/nível
O  personagem  irradia  energia  mági-
ca,  ou  “mana”.  Cada  nível  de  Ampliador  
de Mana (dois, no máximo) aumenta em 
um ponto o nível de mana local, mas ape
-
nas para ele e pessoas ou objetos com os 
quais estiver em contato. Se mais de um 
personagem  com  esta  vantagem  puder  
aumentar  o  nível  de  mana,  aplique  ape
-
nas o maior valor, não acumule os efeitos.
Ampliador de Mana não confere dire-
tamente  a  habilidade  de  fazer  mágicas;  
para isso, é preciso adquirir Aptidão Má
-
gica (pág. 40). No entanto, se conseguir 
aumentar  a  intensidade  de  mana  para  
“alto”  ou  “muito  alto”,  o  personagem  
será  capaz  de  fazer  várias  mágicas  sem  
ter  Aptidão  Mágica!  Para  maiores  deta
-
lhes, consulte Mana (pág. 235).
Esta  habilidade  tem  algumas  des
-
vantagens:  o  personagem  não  pode  ter  
Resistência  à  Magia  e  qualquer  mago  
têm  direito  a  fazer  um  teste  de  IQ  +  o  
nível de Aptidão Mágica do personagem 
para tentar descobrir que ele possui essa 
característica. Em algumas campanhas, 
essa combinação pode forçar o persona
-
gem a se esconder de magos antiéticos!
O  Mestre  deve  manter  essa  caracte-
rística sob controle, pois ela é muito po-
derosa e pode ser facilmente explorada 
em cenários de fantasia.
Ampliações Especiais
Ativada  ou  Desativada  à  Vontade:  O  
personagem  é  capaz  de  desativar  esse  
poder  a  fim  de  privar  os  inimigos  fei
-
ticeiros de seus benefícios (ou simples-
mente para se esconder deles). +100%.
Efeito de Área: A habilidade do perso-
nagem afeta tudo o que se encontra em 
uma área ao redor dele. O primeiro nível 
de Efeito de Área corresponde a um raio 
de 1 metro. Os níveis seguintes dobram 
esse  valor,  como  de  costume;  consulte  
Efeito de Área (pág. 105). +50%/nível.
Anfíbio 3 1
10 pontos
O  personagem  está  adaptado  para  se  
movimentar  sob  a  água.  Suas  perícias  
não  estão  sujeitas  aos  redutores  prove
-
nientes  de  se  trabalhar  debaixo  d’água  e  
ele é capaz de nadar com todo o seu Des
-
locamento Básico. No entanto, ele conti-
nua precisando de ar (v. Não Respira, pág. 
73). Entre algumas características típicas 
se incluem a pele lisa — semelhante à de 
focas — e dedos com membranas.

vantagens
39
2
Se o personagem só for capaz de se 
mover na água, ele deve adquirir a des
-
vantagem Aquático (pág. 156).
Antecedentes Incomuns 2
Variável
Esta  é  uma  vantagem  abrangente  
que pode ser utilizada pelo Mestre para 
ajustar  o  total  de  pontos  de  qualquer  
personagem  com  habilidades  especiais  
não  muito  comuns  numa  determina
-
da  campanha.  “Habilidades  especiais”  
pode  significar  habilidades  cinemato
-
gráficas,  mágicas,  vantagens  exóticas  
(para  um  ser  humano),  vantagens  so
-
brenaturais  (para  qualquer  indivíduo)  
ou  praticamente  qualquer  outra  coisa  
—  tudo  depende  do  cenário.  Os  joga
-
dores têm liberdade para sugerir Ante-
cedentes Incomuns para o Mestre, mas 
ele  deve  julgar  quais  são  aceitáveis  e  
que custos e benefícios apresentam.
Exemplo 1: “Criado por magos” para 
justificar  o  acesso  a  mágicas  pode  ser  
considerado um efeito especial que vale 
0 ponto em um mundo de fantasia onde 
a magia é comum, mas um Antecedente 
Incomum  de  10  pontos  em  uma  cam
-
panha de conspiração em que a magia 
é  conhecida,  mas  mantida  em  segredo  
—  e  um  Antecedente  Incomum  de  50  
pontos  ou  simplesmente  proibido  em  
um jogo de terror em que um PdJ com 
poderes  sobrenaturais  acabaria  dimi
-
nuindo o suspense.
Exemplo   2:   “Filha   do   Deus   da   
Magia”  para  justificar  a  vantagem  
Impossível  de  Matar  seria  um  Ante
-
cedente Incomum em qualquer cená-
rio  e  valeria  tanto  quanto  a  própria  
vantagem — 50 pontos ou mais — se 
o Mestre a permitir.
Nem   todo   conceito   incomum   de   
personagem  merece  um  Antecedente  
Incomum.  O  Mestre  deve  cobrar  pon
-
tos  apenas  quando  o  personagem  des-
frutar  de  um  benefício  tangível.  Por  
exemplo, não seria muito comum para 
um  humano  ser  criado  por  lobos,  po
-
rém,  a  menos  que  isso  conceda  a  ele  
habilidades especiais (como Falar com 
Animais), esse fato só serve como pano 
de fundo e vale 0 ponto.
Apagado 4
10 pontos
O personagem não existe oficialmen-
te. Nem mesmo as autoridades mais im-
portantes da região sabem alguma coisa 
sobre  ele.  Em  uma  campanha  fantás
-
tica,  o  PdJ  é  um  “viajante  misterioso”;  
adivinhações mágicas não servirão para 
descobrir   detalhes   conclusivos   sobre   
seu  passado  ou  sua  verdadeira  identi
-
dade. Em um mundo de alta tecnologia, 
ele  não  aparece  nos  registros  públicos  
e, se existirem bancos de dados, não há 
neles qualquer prova de sua existência. 
É necessário que exista um motivo para 
isso; ex.: seus pais o esconderam depois 
do  nascimento,  ele  foi  considerado  le
-
galmente  morto  ou  conseguiu  de  algu-
ma  forma  destruir  todos  os  registros  
sobre sua vida (explique como!).
Para  manter  essa  situação,  o  per-
sonagem  deve  fazer  negócios  somente  
com dinheiro ou ações. Cartões de cré
-
dito  e  contas  bancárias  precisam  ser  
fantasmas  (ligadas  a  um  código,  não  
uma  pessoa  —  como,  por  exemplo,  
“uma conta na Suíça”,) ou criados com 
uma Identidade Temporária (pág. 31).
Se   as   autoridades   investigarem   o   
personagem,   inicialmente   vão   supor   
que houve algum erro e ficarão cada vez 
mais  preocupadas,  pois  não  existe  ne
-
nhuma informação sobre a vida do per-
sonagem.  Por  fim,  tentarão  prendê-lo.  
Se não conseguirem encontrá-lo, prova
-
velmente desistirão. No entanto, se o pe-
garem, ele terá que passar por um longo 
interrogatório,  possivelmente  envolven
-
do  torturas,  sondas  mentais  ou  coisas  
piores. Afinal de contas, uma pessoa sem 
qualquer registro não tem direitos... e os 
aliados do personagem terão muita difi
-
culdade  para  provar  que  ele  está  preso,  
já que ele não existe oficialmente!
Aparência
V.   Níveis de Aparência, pág. 21
Uma  aparência  acima  da  média  é  
considerada uma vantagem.
Apetrechos 2
5 pontos/apetrecho
O personagem parece ter sempre em 
mão  exatamente  o  que  precisa.  Para  
cada nível da vantagem, uma vez a cada 
sessão  de  jogo,  ele  pode  sacar  uma  pe
-
quena peça de equipamento que, por al-
guma razão, estaria carregando consigo. 
Esse “Apetrecho” permanece indefinido, 
até ser revelado — ele nem mesmo entra 
no  jogo,  até  ser  sacado;  portanto,  não  
pode  ser  danificado,  perdido,  roubado  
ou encontrado durante uma revista.
O  Apetrecho  tem  que  ser  suficien-
temente  pequeno  para  caber  no  bolso  
de uma jaqueta comum e atender a um 
dos seguintes critérios:
1. Um   objeto   que   o   personagem   
tenha  comprado,  mas  que  o  jogador  
não declarou especificamente que esta
-
va  sendo  carregado.  Exemplo:  se  tiver  
uma pistola e for emboscado enquanto 
dirige  até  a  igreja,  o  personagem  pode  
sacá-la,  mesmo  que  a  polícia  tenha  re
-
vistado seu veículo cinco minutos antes 
e não tenha achado a arma!
2. Um objeto que o personagem pro-
vavelmente  possui  e  que  está  de  acordo  
com o conceito do personagem, mas que 
é  pequeno  ou  insignificante  o  bastante  
para  não  estar  especificado.  Exemplo:  
é  bem  possível  que  um  policial  tenha  
uma chave extra das algemas, ou que um 
mago tenha alguns olhos de salamandra. 
O Mestre tem a palavra final sobre o ob
-
jeto, mas deve ser tolerante se o item está 
de acordo com a história do personagem.
3. Um  dispositivo  barato  e  ampla-
mente  disponível  no  nível  tecnológico  
do  personagem.  Exemplo:  se  precisar  
acender  o  pavio  de  algumas  bananas  
de  dinamite,  o  personagem  pode  sacar  
uma caixa de fósforos — que funcionará 
mesmo que ele tenha acabado de tomar 
um banho no riacho involuntariamente.
Cada  Apetrecho  disponível  para  o  
personagem   durante   uma   sessão   de   
jogo  (máximo  de  três)  custa  5  pontos.  
Lembre-se  que  esta  habilidade  não  é  
realista!  É  possível  que  o  Mestre  quei
-
ra  limitá-la  ainda  mais,  ou  até  mesmo  
proibi-la, em uma campanha realista.
Desenvolvedores e Apetrechos
Personagens com a vantagem Desen-
volvedor (pág. 52) têm mais liberdade de 
ação.  Além  dos  objetos  usualmente  dis
-
poníveis,  um  Desenvolvedor  pode  espe-
cificar que seu Apetrecho é uma de suas 
criações (que continua tendo de ser pe
-
quena).  Em  vez  de  sacar  uma  bugigan-
ga  que  já  existe  “do  bolso”,  um  Desen-
volvedor  pode  usar  seu  Apetrecho  para  
construir  qualquer  coisa  que  necessite.  
Ele ainda tem que possuir ou encontrar 
os materiais adequados e saber todas as 
perícias  necessárias.  O  Mestre  deve  fa
-
zer  em  segredo  um  teste  contra  a  perí-
cia  relevante  do  personagem  com  uma  
penalidade  de  -2  ou  mais.  No  caso  de  
um  fracasso,  o  dispositivo  não  funcio
-
na  (mesmo  assim  o  Apetrecho  se  “des-
gasta”). No caso de uma falha crítica, o 
equipamento falha de maneira absurda!
O  personagem  pode  sacar  uma  pequena  
peça de equipamento que, por alguma razão, 
estaria carregando consigo. Esse “Apetrecho” 
permanece  indefinido,  até  ser  revelado.  Ele  
não  pode  ser  danificado,  perdido,  roubado  
ou encontrado durante uma revista.

vantagens
40
Aptidão Mágica 2 5
5 pontos por Aptidão Mágica 0,  
+10 pontos/nível
O personagem é um adepto da 
magia.  Esta  vantagem  está  divi
-
dida em níveis. É possível adquirir 
Aptidão Mágica 0 antes de comprar os 
níveis mais altos.
Aptidão Mágica 0: Representa uma 
“consciência mágica” básica, um 
pré-requisito para se aprender magia 
na maior parte dos mundos. O Mestre 
faz um teste de Sentidos (pág. 358) 
quando o personagem vê um objeto 
encantado pela primeira vez e outro 
quando ele o toca. No caso de um 
sucesso, o personagem sabe intuitiva-
mente que o objeto é encantado. Um 
resultado de 3 ou 4 também diz se a 
magia é benéfica ou perigosa, assim 
como sua força. Personagens sem 
Aptidão Mágica não têm direito a este 
teste! 5 pontos.
Aptidão Mágica 1+: Níveis mais 
altos de Aptidão Mágica tornam muito 
mais fácil o aprendizado e utilização 
da magia. Adicione o nível desta van
-
tagem à IQ do personagem quando ele 
estiver aprendendo mágicas. Exemplo: 
um personagem com IQ 14 e Aptidão 
Mágica 3 aprenderá todas as mágicas 
como se sua IQ fosse 17. Adicione 
também o nível de Aptidão Mágica 
à Percepção quando o personagem 
estiver fazendo um teste para sentir a 
presença de objetos encantados e à IQ 
quando estiver aprendendo a perícia 
Taumatologia (pág. 225).
Esta  vantagem  reduz  o  tempo  
necessário para se aprender novas 
mágicas durante o jogo (mas não  o  
custo em pontos) em 10% por nível de 
Aptidão, até o tempo mínimo de 60% 
do tempo usual, no caso de persona
-
gens com Aptidão Mágica 4. Exemplo: 
um  personagem  com  Aptidão  
Mágica 3 aprende mágicas em 70% 
do tempo usual.
Mágicas poderosas têm um nível 
mínimo de Aptidão Mágica como 
pré-requisito, por isso, tenha o cui
-
dado de verificar esses pré-requisitos 
na Lista de Mágicas (págs. 242–253) 
quando estiver decidindo o nível 
de Aptidão Mágica do personagem. 
Lembre-se que níveis elevados de 
Aptidão Mágica permitem que o per
-
sonagem consiga resultados podero-
sos, até mesmo com as mágicas mais 
básicas; v. Aptidão Mágica e Efeitos 
(pág. 237). O Mestre estabelece o nível 
máximo de Aptidão Mágica permi-
tido para os PdJs. O nível 3 é apro-
priado para “fantasia clássica”. 10 
pontos/nível (além dos 5 pontos para 
Aptidão Mágica 0).
Magos em Cenários Sem Magia
O  uso  da  Aptidão  Mágica  fica  mais  
complicado em um cenário sem magia. O 
personagem  continua  tendo  a  capacida
-
de  de  detectar  a  magia,  mas,  até  ele  ga-
nhar experiência, o Mestre não deve dizer 
“Aquele  ídolo  é  mágico”,  e  sim  “Aquele  
ídolo tem uma aparência muito estranha 
para você, muito sinistra. Você sente que 
existe alguma coisa de especial nele”.
Se pertencer a uma cultura sem ma-
gia,  o  personagem  começa  sem  nenhu-
ma mágica, mas pode aprender se tiver 
uma  oportunidade.  Quando  entrar  em  
um  mundo  mágico,  todos  aqueles  que  
forem capazes de detectar sua aura reco
-
nhecerão  nele  o  potencial  de  um  pode-
roso usuário de magia. A maneira como 
eles reagirão vai depender do cenário.
Aptidão  Mágica  0  custa  5  pontos  
para todos  os  magos,  mas  é  possível  
aplicar uma das limitações a seguir aos 
10  pontos/nível  de  Aptidão  Mágica  1+.  
Uma Aptidão Mágica limitada às vezes é 
chamada de “Aptidão Mágica seletiva”.
Limitações Especiais
Canção: O personagem tem que can-
tar  para  fazer  mágicas.  Ele  nunca  fica  
isento de ter que falar durante um ritu
-
al,  mesmo  nos  níveis  mais  elevados  (v.  
Rituais Mágicos, pág. 237) -40%.
Dança: O personagem tem que estar 
livre  para  realizar  movimentos  com  o  
corpo  quando  for  fazer  mágicas.  Ele  
nunca  fica  isento  de  ter  que  realizar  
movimentos durante um ritual, mesmo 
nos níveis mais elevados (v. Rituais Má
-
gicos,  pág.  237),  mas  não  precisa  falar  
nada para fazer suas mágicas. -40%.
Manifestação Diurna: O personagem só 
é capaz de usar seus poderes quando o sol 
está  no  céu  —  em  média,  entre  6h  e  18h.  
Durante  eclipses  solares,  ele  não  tem  po
-
deres!  Os  efeitos  de  outros  eventos  astro-
nômicos ficam a critério do Mestre. Quan-
do o sol se põe, o personagem deixa de ter 
habilidades   mágicas,   embora   sua   aura   
ainda revele que ele é um mago. Ele conti
-
nua com seus poderes quando se encontra 
dentro  de  edifícios,  em  lugares  subterrâ
-
neos e assim por diante; o que importa é a 
posição do sol. Com esta limitação, é pos
-
sível  saber  automaticamente  (se  o  perso-
nagem estiver acordado) quando falta um 
minuto para o nascer e o pôr-do-sol. -40%.
Manifestação Noturna: O personagem 
é  capaz  de  usar  seus  poderes  apenas  
quando  o  sol  não  está  no  céu  —  em  ge
-
ral, entre 18h e 6h. Quando o sol nasce, o 
personagem deixa de ter habilidades má
-
gicas, embora sua aura ainda revele que 
ele  é  um  mago.  Ele  continua  com  seus  
poderes  quando  se  encontra  dentro  de  
edifícios,  em  lugares  subterrâneos  e  as
-
sim por diante; o que importa é a posição 
do sol. Com esta limitação, é possível sa
-
ber  automaticamente  (se  o  personagem  
estiver acordado) quando falta um minu
-
to para o nascer e o pôr-do-sol. -40%.
Manifestação   Obscura:   O   persona-
gem só é capaz de usar seus poderes na 
escuridão. Independente da hora do dia 
ou da noite, qualquer iluminação maior 
que a de uma vela ou das estrelas o pri
-
va de suas habilidades, embora sua aura 
ainda revele que ele é um mago. -50%.
Musical: O personagem tem que uti-
lizar um instrumento musical a fim de 
fazer  mágicas  —  e  elas  nunca  podem  
ser feitas em silêncio. -50%.
Solitária: As habilidades mágicas do 
personagem   sofrem   uma   penalidade   
de -3 para cada ser inteligente a menos 
de 5 metros de distância do lugar onde 
ele se encontra — e de -6 para qualquer 
indivíduo que o estiver tocando. Como 
uma  compensação  parcial,  o  persona
-
gem tem direito a um teste de IQ para 
perceber, a qualquer momento, se uma 
criatura  inteligente  entrou  ou  saiu  de  
uma área de 5 metros de raio em torno 
dele  —  mas  isso  funciona  apenas  para  
uma  pessoa.  Se  já  houver  alguém  pró
-
ximo a ele, o personagem não notará a 
aproximação de outro indivíduo. -40%.
Uma Única Escola: A Aptidão Mágica 
do personagem favorece apenas as mági
-
cas de uma determinada escola, além da 
mágica Recuperar Energia (pág. 247). O 
personagem  aprende  as  mágicas  de  ou
-
tras escolas como se não fosse um mago 
e  consegue  fazê-las  apenas  em  áreas  de  
alta  intensidade  de  mana  —  mas  ele  
pode  considerá-las  como  pré-requisitos  
para  as  mágicas  de  sua  própria  escola.  
O  personagem  não  é  capaz  de  detectar  
objetos  encantados,  a  menos  que  eles  
contenham  pelo  menos  uma  mágica  da  
escola dele — nesses casos, quando ver e 
tocar o objeto pela primeira vez, ele faz o 
teste normal de detecção. -40%.
Arrebatador 2 5
80 pontos
O  personagem  tem  o  poder  de  en-
contrar  quase  qualquer  item  pequeno  
que  desejar  num  mundo  alternativo  e  
“arrebatá-lo”,  fazendo-o  atravessar  di
-
mensões.  Os  objetos  arrebatados  não  
provêm do mundo do personagem e sim 
de  algum  universo  paralelo  anônimo;  
por  esse  motivo,  o  personagem  nunca  
pode intencionalmente tirar uma coisa 
de  uma  pessoa  específica.  Perceba  que  
este talento não permite que o persona
-
gem visite mundos alternativos — ele só 
pode roubar objetos desses locais.
Para realizar uma ação de arrebatar, o 
personagem  primeiro  precisa  se  concen
-
trar durante 10 segundos e visualizar com 
clareza  o  objeto  desejado.  Este  precisa  
caber em uma das mãos do personagem 
e  não  pode  pesar  mais  que  2,5  kg.  Uma  

vantagens
41
2
das mãos do personagem precisa estar li-
vre  (se  as  duas  estiverem  amarradas,  ele  
fará o teste com uma penalidade de -3) e 
as pessoas conseguirão vê-lo fazendo mo
-
vimentos para “alcançar” alguma coisa.
Em seguida, ele deve fazer um teste de 
IQ para a tentativa de arrebatar. Se ele es
-
tiver  buscando  informações  de  qualquer  
tipo, o Mestre deve fazer o teste no lugar 
do  jogador  (v.  a  seguir).  Independente
-
mente do valor da IQ, um resultado maior 
ou igual a 14 é sempre um fracasso.
No caso de um sucesso, o objeto de-
sejado  aparece  na  mão  do  personagem  
ou ao alcance de suas mãos, se ele pre
-
ferir.  No  caso  de  um  fracasso,  o  perso-
nagem  não  consegue  nada.  No  caso  de  
uma falha crítica, ele arrebata o item er
-
rado — o que não oferece perigo imedia-
to, a menos que o personagem estivesse 
tentando obter alguma coisa perigosa.
Independente do sucesso ou fracasso, 
cada tentativa de arrebatar custa 2 PF.
Itens Disponíveis
Teoricamente,  o  personagem  pode  
conseguir qualquer  coisa.  Mas  na  prá
-
tica,  alguns  objetos  são  tão  difíceis  de  
encontrar  que  nem  vale  a  pena  tentar.  
O personagem tem grandes chances de 
arrebatar  qualquer  objeto  existente,  ou  
que já existiu, em seu próprio mundo — 
ou  um  substituto  razoavelmente  simi
-
lar. Se o objeto desejado não for muito 
comum,  o  Mestre  pode  impor  uma  pe
-
nalidade ao teste de IQ:
O  item  é  significativamente  diferente  
de  qualquer  coisa  que  já  apareceu  em  
seu  próprio  mundo:  -1  ou  pior  (a  crité
-
rio  do  Mestre).  Um  personagem  pode  
visualizar  “um  diamante  perfeito,  com  
uma  coloração  esverdeada  e  brilhante,  
do tamanho de um ovo de galinha e es
-
culpido  na  forma  de  uma  máquina  de  
escrever”, mas deve sofrer uma penali
-
dade de -20 quando fizer o teste!
O  item  é  único  ou  quase  único  em  
qualquer universo (ex.: o Diamante da Es
-
perança): -3 ou pior (a critério do Mestre).
O  personagem  não  consegue  visuali-
zar com clareza o objeto almejado: -4 ou 
pior (a critério do Mestre). Mesmo que 
consiga um “sucesso”, é possível que o 
personagem  não  obtenha  o  que  real
-
mente estava esperando:
O  personagem  não  é  capaz  de  obter  
um item que, de acordo com as leis da 
natureza, age de forma completamente 
diferente dos objetos iguais a ele de seu 
mundo. Exemplo: se o universo do per
-
sonagem não for mágico (ou se ele não 
souber da existência da magia), não será 
possível  arrebatar  um  objeto  encanta
-
do,  pois  o  personagem  não  será  capaz  
de   visualizá-lo   de   modo   apropriado;   
o  personagem  conseguiria  um  objeto  
mundano  muito  bonito,  mas,  comple
-
tamente  inútil.  Da  mesma  maneira,  se  
pertencer a um mundo com NT inferior, 
o  personagem  não  pode  arrebatar  uma  
pistola laser; pois não conseguiria visu
-
alizá-la bem e o melhor resultado seria 
uma  arma  quebrada  ou  de  brinquedo  
(um  Mestre  benevolente  poderia  igno
-
rar essa regra no caso de um sucesso de-
cisivo... e permitir que o pobre Arreba-
tador tente descobrir como utilizar seu 
amuleto ou pistola laser sem se matar).
Informações  não  estão  disponíveis;  
exceto na forma de livros didáticos, re
-
latórios, etc., “comuns”. O personagem 
é  capaz  de  obter  um  livro  de  História,  
mas não conseguirá encontrar um “Li
-
vro  Sobre  o  Que  Vai  Acontecer  em  Se-
guida  em  Minha  Aventura”.  Lembre-se  
que o Mestre deve fazer o teste quando 
o  personagem  busca  informações.  No  
caso de um fracasso com uma margem 
maior  ou  igual  a  5,  as  informações  vi
-
rão de um mundo alternativo com His-
tória, Física, etc., diferentes e equivoca-
das, talvez sutilmente, talvez não!
Tentativas Repetidas
Se  não  obtiver  sucesso  na  tentativa  
de arrebatar, o personagem pode tentar 
imediatamente  arrebatar  outra  vez  o  
mesmo objeto ou outro semelhante. Es
-
sas  “tentativas  repetidas”  sofrem  uma  
penalidade  cumulativa  de  -1  no  teste  
de  IQ.  Além  disso,  elas  custam  4  PF,  
em  vez  dos  2  PF  usuais.  Para  eliminar  
essas  penalidades,  o  personagem  deve  
esperar  uma  hora  antes  de  cada  nova  
tentativa.
O Mestre deve ser rigoroso com per
-
sonagens  que  buscam  evitar  essas  pe-
nalidades. Por exemplo: para esta van-
tagem,  uma  “pistola  calibre  .45”  não  é  
muito diferente de uma “pistola calibre 
.357”. Além disso, ignore os sucessos de
-
cisivos  no  caso  de  tentativas  repetidas  
realizadas  muito  próximas  umas  das  
outras. Se a ação de arrebatar que está 
sendo  tentada  for  muito  penosa,  não  
há outra opção a não ser aguardar uma 
hora antes de cada tentativa.
Duração
O objeto arrebatado permanece com 
o personagem até que ele o devolva por 
vontade própria ou utilize novamente a 
habilidade de Arrebatador. Para manter 
os  objetos  indefinidamente,  o  persona
-
gem precisa da ampliação Permanente 
(a seguir).
Ampliações Especiais
Permanente:  Os  objetos  arrebatados  
não  desaparecem  quando  o  persona
-
gem utiliza novamente a habilidade. O 
Mestre tem liberdade para proibir esta 
limitação, pois ela permite que um úni
-
co Arrebatador junte uma riqueza des-
comunal arrebatando objetos pequenos 
e valiosos. +300%.
Limitações Especiais
Atordoamento:    O    personagem    
fica  mentalmente  atordoado  após  
um  sucesso  em  uma  tentativa  de  
arrebatar. -10%.
Especializada:  O  personagem  só  
pode arrebatar um determinado tipo 
de objeto ou não pode arrebatar uma 
determinada    classe    de    materiais.    
Exemplos:  Somente  Metal,  -5%;  So
-
mente  Dinheiro,  -10%;  Somente  Ar-
mas,   -10%;   Somente   Informações,   
-20%; Exceto Metais, -20%; Somente 
Coisas  Azuis,  -25%.  O  Mestre  deve  
estabelecer o valor da limitação com 
base  nas  diretrizes  apresentadas  na  
limitação Acesso (pág. 110).
Imprevisível:  No  caso  de  um  fracas-
so no teste de IQ, o personagem obtém 
alguma coisa, mas não o item desejado. 
Quanto  pior  o  fracasso,  mais  diferente  
será  o  objeto.  Se  o  personagem  queria  
uma   pistola   carregada,   um   fracasso   
com  uma  margem  de  1  pode  resultar  
em  uma  pistola  descarregada.  Um  fra
-
casso  com  uma  margem  de  2  talvez  
resulte  em  uma  pistola  d’água;  uma  
margem de 3 em um “Manual de Tiro” 
e  assim  por  diante.  Uma  falha  crítica  
pode resultar em uma granada ativada. 
Qualquer falha crítica é perigosa, inde
-
pendente  do  que  o  personagem  estava  
planejando! -25%.
Peso  Inferior:  O  limite  de  peso  do  
personagem é inferior a 2,5 kg.
LimiteModificador de Custo
1,5 kg-5%
1,0 kg-10%
500 g-15%
120g-25%
30g-30%
Arremedo 2 1
10 pontos
O personagem é capaz de imitar qual-
quer som simples (alarme, tiro de revólver, 
etc.) depois de ouvi-lo durante um segun
-
do e obter sucesso em um teste de IQ. Ele 
também consegue imitar vozes se ouvi-las 
por 10 segundos, seja ao vivo, por meio de 
uma  gravação  ou  remotamente,  e  conse
-
guir um sucesso em um teste de IQ.
Esta  característica  não  concede  ao  
personagem nenhuma habilidade espe
-
cial  de  atordoar  ou  ensurdecer  outras  
pessoas com sons estridentes ou de di
-
zer palavras mágicas impronunciáveis. 
O  jogador  deve  comprar  essas  outras  
capacidades separadamente.
Artífice
V.   Talento, pág. 90
Artista Talentoso
V.   Talento, pág. 90

vantagens
42
Ataque Adicional: Via de regra, qualquer 
personagem  pode  realizar  um  ataque  por  
turno, independente de quantos membros ele 
possui.
Ataque Adicional 3
25 pontos/nível
O personagem é capaz de atacar mais 
de uma vez por turno. Em GURPS, via de 
regra, qualquer personagem pode realizar 
um  ataque  por  turno,  independente  de  
quantos membros ele possui. Cada nível 
de Ataque Adicional permite um ataque 
adicional por turno. O personagem não 
pode  ter  um  número  de  ataques  maior  
que o número de membros (braços, per
-
nas, etc.), armas naturais (Golpeadores, 
Dentes,   etc.)   e   poderes   de   ataque   
(Atribulações, Prisões e Ataques Inatos) 
que  tem.  O  Mestre  tem  a  palavra  final  
sobre o que se classifica como “ataque”.
Um humano normal pode comprar 
apenas um Ataque Adicional. Isso per
-
mite que ele ataque com as duas mãos ao 
mesmo tempo e representa uma coorde-
nação excepcionalmente boa. Personagens 
supers e não-humanos não estão sujeitos a 
essa limitação. Um policial superpoderoso 
poderia comprar dois Ataques Adicionais, 
o  que  lhe  permitiria  lançar  raios  dos  
olhos, disparar a pistola e golpear com 
o cassetete, tudo ao mesmo tempo. Um 
dragão poderia comprar quatro Ataques 
Adicionais e atacar cinco vezes com qual-
quer combinação de seus quatro membros, 
dentes, chifres, cauda e sopro de fogo!
Ataque Adicional é exatamente isso: 
uma manobra Ataque adicional em seu 
turno de combate. Ela não elimina a 
penalidade de -4 para mãos “inábeis” (v. 
Ambidestria, pág. 38), nem permite que 
o personagem realize várias manobras 
Apontar (v. Rastreamento Ampliado, pág. 
81). Ele pode usar alguns de seus ataques 
para realizar manobras Fintar, mas não 
pode realizar outros tipos de ação — para 
isso é necessário ter Padrão de Tempo 
Alterado (pág. 75).
Ataques Adicionais e  
Ataque Total
Quando  um  personagem  que  tem  
Ataque Adicional realiza um Ataque Total, 
ele tem que escolher um tipo de bônus 
para todos os seus ataques naquele turno. 
Ele não poderia, por exemplo, aplicar um 
Ataque Total (Resoluto) para um ataque 
e um Ataque Total (Forte) para outro. Se 
utilizar um Ataque Total (Duplo) para 
aumentar o número de ataques, o persona-
gem recebe apenas um ataque adicional.
Ataques Adicionais e  
Golpe Rápido
O personagem pode usar um de seus ata-
ques corpo a corpo para aplicar um Golpe 
Rápido (v. pág. 370) durante seu turno, 
sujeito aos redutores normais. Os ataques 
restantes são realizados em adição ao Golpe 
Rápido e não sofrem penalidades. O perso-
nagem não pode usar Golpe Rápido com 
dois ou mais ataques em um mesmo turno.
Ataque Constritivo 3 1
15 pontos
A musculatura do personagem foi aper-
feiçoada para esmagar seus oponentes 
— seja com um “abraço de urso” ou esma-
gando-o como uma jiboia. Para utilizar esta 
habilidade, o personagem primeiro precisa 
agarrar a pretensa vítima, cujo Modificador 
de Tamanho (pág. 19) não pode ser maior 
do que o do personagem. No próximo turno 
e em cada turno subsequente, realize uma 
Disputa Rápida entre a ST do personagem e 
a ST ou HT da vítima (o que for maior). Se o 
personagem vencer, ele causa dano ao alvo 
igual à sua margem de vitória no teste; caso 
contrário, o alvo não sofre dano.
Ataque Inato 3 1
Variável
O personagem tem um ataque natural 
ou embutido com o qual é capaz de causar 
dano físico (se quiser ataques que não cau-
sam dano, consulte Atribulação, pág. 43, 
e Retenção, pág. 85). Entre os exemplos 
incluem-se o sopro de fogo de um dragão, a 
arma de feixe iônico embutida de um robô 
e a habilidade de lançar raios de um deus.
Via de regra, este é um ataque à distân-
cia com 1/2D 10, Max 100, Prec 3, CdT 1, 
Tiros N/A e Recuo 1, embora seja possível 
aplicar modificadores para alterar esses 
valores (v. pág. 101–116).
Um Ataque Inato causa 1d ponto de 
dano por nível. Seu custo por nível de
-
pende do tipo de dano causado:
Contusão (cont)
O ataque do personagem causa dano por 
impacto com um instrumento sem ponta, 
como uma arma de concussão ou uma 
explosão. É provável que esse golpe resulte 
em uma projeção (pág. 378) e é mais eficaz 
para causar traumas por impacto (pág. 379) 
do que outros tipos de dano. 5 pontos/nível.
Corrosão (cor)
O  ataque  envolve  ácido,  desintegra-
ção  ou  algo  semelhante.  Para  cada  5  
pontos  de  dano  básico  causado,  a  RD  
do alvo é reduzida em 1 ponto, além do 
dano  regular  (seres  vivos  recuperam  a  
RD  natural  na  mesma  velocidade  que  
os PV). 10 pontos/nível.
Corte (corte)
O ataque provoca lacerações, como 
as causadas por um machado ou vidro 
quebrado. Multiplique por 1,5 o dano que 
penetrou a RD (pág. 378). Os ataques com 
armas de corte podem causar trauma por 
impacto e projeção. 7 pontos/nível.
Fadiga (fad)
O  ataque  não  é  letal.  Talvez  ele  en-
volva um choque elétrico de baixa am-
peragem, uma “explosão mental” ou até 
mesmo  um  efeito  de  enfraquecimento,  
como  hipotermia  ou  inanição.  Ele  re
-
duz  o  número  de  PF,  não  de  PV,  e  não  
afeta máquinas. 10 pontos/nível.
Perfuração (perf)
O ataque causa ferimentos como os 
provocados  por  uma  lança  ou  flecha.  
Multiplique por dois o dano penetrante 
(pág.  378)!  Os  ataques  por  perfuração  
podem atingir os olhos ou os órgãos vi
-
tais, podem causar trauma por impacto 
e atravessar armaduras flexíveis de alta 
tecnologia. 8 pontos/nível.
Perfurante
O ataque envolve um projétil veloz e 
sem  ponta,  como  uma  bala,  ou  afiado,  
mas  pequeno  demais  para  ser  qualifi
-
cado  como  uma  perfuração,  como  um  
dardo ou um ferrão. Ele pode atingir os 
olhos ou os órgãos vitais, ou até causar 
trauma  por  impacto.  Existem  quatro  
subclasses de ataques perfurantes:
Pouco  Perfurante  (pa-):  Utilize  essa  
subclasse  para  projéteis  de  baixa  ener
-
gia (ex., dardos de zarabatana) ou para 
ataques que tendem a atravessar o alvo 
e  deixar  um  pequeno  furo  (ex.,  balas  
perfurantes de armadura). Reduza pela 
metade o dano penetrante (pág. 378). 3 
pontos/nível.
Perfurante (pa): Utilize essa subclas
-
se  para  a  maioria  das  balas  de  rifle  e  
pistolas. 5 pontos/nível.
Muito  Perfurante  (pa+):  Utilize  essa  
subclasse  para  ataques  similares  a  ba
-
las sólidas de alto calibre ou para projé-
teis menores que abrem feridas grandes 
(ex.,  munição  de  ponta  oca).  Multipli
-
que  por  1,5  o  dano  penetrante.  6  pon-
tos/nível.
Extremamente    Perfurante    (pa++): 
Utilize essa subclasse para ataques que 
provocam ferimentos ainda maiores do 
que  os  ataques  muito  perfurantes.  Do
-
bre  o  valor  do  dano  penetrante.  8  pon-
tos/nível.

vantagens
43
2
Ataques Alternativos
Se o personagem tiver diversos Ataques Inatos, o jogador pode defini-los 
como sendo o mesmo ataque básico, mas com condições ou tipos de munição 
diferentes, etc. Determine o custo desses “ataques alternativos” da maneira nor-
mal, mas pague apenas o valor total do mais caro — os demais ataques custam 
1/5 do custo (arredondado para cima).
Essa estratégia pode economizar muitos pontos, mas existem alguns empe
-
cilhos. Primeiro, como os ataques representam uma única habilidade, o perso-
nagem não pode utilizá-los ao mesmo tempo, mesmo que seja capaz de realizar 
ataques múltiplos. Isso também impede que o personagem os combine com a 
ampliação Interligação (pág. 107). Além disso, qualquer falha crítica ou mau 
funcionamento que desabilite um dos ataques fará o mesmo com todos os 
outros. Por último, se o ataque mais caro do personagem for de alguma maneira 
drenado ou neutralizado, nenhum dos ataques mais baratos funcionará.
Esta regra também pode ser aplicada a múltiplas Atribulações (pág. 43) ou 
Retenções (pág. 85) ou a qualquer combinação delas com Ataques Inatos que 
não podem ser utilizados ao mesmo tempo. Com a permissão do Mestre, é pos-
sível também aplicar esta regra a Golpeadores (pág. 62) com múltiplos alvos.
Queimadura (qmd)
O  ataque  causa  dano  por  meio  de  
chamas, um feixe de energia ou de quei
-
maduras  elétricas  localizadas.  É  possí-
vel começar incêndios! 5 pontos/nível.
Por Toxina (tox)
O   ataque   causa   dano   celular   na   
forma  de  doenças,  envenenamento  ou  
radiação.  Normalmente  não  afeta  má
-
quinas.  Os  modificadores  Atraso  (pág.  
111),  Cíclico  (pág.  104)  e  Resistível  
(pág. 116) são comuns, mas não obriga
-
tórios. 4 pontos/nível.
Dados Parciais
O jogador não precisa comprar dados 
de dano inteiros. Cada ±1 ponto de dano 
conta como ±0,3 de um dado. Arredonde 
o custo final para cima. Exemplo: um 
Ataque Inato que causa 1d+2 ponto de 
dano conta como 1,6 dados. Se o ataque 
causa dano por contusão (5 pontos/dado), 
esse ataque custaria 1,6 × 5 = 8 pontos.
Alguns ataques causam apenas 1 ponto de 
dano. Isso conta como 0,25 dados. Sempre 
arredonde o custo para cima. Esses ataques 
podem ser letais principalmente se envolve
-
rem as ampliações Acompanhamento (pág. 
102) ou Cíclico (pág. 104)!
Modificadores Especiais
Vários modificadores de Ataque Inato 
estão  descritos  na  seção  Ampliações  e  
Limitações de Ataque (pág. 102). É pos
-
sível usá-los em praticamente qualquer 
ataque — armas embutidas, lasers, jatos 
de fogo líquido, ventanias, etc. — para 
duplicar as capacidades das armas apre-
sentadas nos livros de GURPS.
Ataques que causam dano por toxina 
ou fadiga que tem como objetivo simular 
doenças ou envenenamentos exigem modi-
ficadores. Os agentes nocivos em Dentes 
(pág. 52), dardos, Garras (pág. 61), etc., 
usam Acompanhamento (pág. 102). Gases 
e sprays usam Agente Respiratório (pág. 
102) ou Agente de Contato (pág. 102) 
muitas vezes em conjunto com Efeito de 
Área (pág. 105), Cone (pág. 104) ou jato 
(pág. 107). Os ataques que dependem do 
toque ou de contato com a pele utilizam 
Agente Sanguíneo (pág. 102) ou Agente 
de Contato, além de Aura (pág. 103) ou 
Ataque Corpo a Corpo (pág. 111).
Independente de outros modificadores, 
os Ataques Inatos são considerados ata-
ques à distância, a menos que tenham a 
limitação Ataque Corpo a Corpo — nesse 
caso eles são considerados armas de com-
bate corpo a corpo.
Descrição
Depois de aplicar todos os modifica-
dores relevantes, dê um nome e descreva 
o ataque. O nome pode ser tão genérico 
quanto “fogo de dragão” ou tão específico 
quanto “implante cibernético de pistola 9 
mm no braço direito”. A critério do Mestre, 
essa descrição pode implicar em habilida-
des adicionais que não influenciam no 
combate; ex., um jato d’água de alta pres-
são poderia apagar incêndios. O Mestre 
também decide se a descrição está de 
acordo com o cenário da campanha e pode 
modificar o ataque, se achar necessário.
Atirador 2
25 pontos
O personagem é capaz de dar tiros 
extraordinariamente precisos sem mirar. 
Quando estiver usando qualquer arma 
que utilize as perícias Armas de Feixe, 
Armas de Fogo, Canhoneiro ou Projetor 
de Líquidos, o personagem se beneficiará 
dos seguintes benefícios:
• Quando estiver disparando um tiro por 
vez (CdT 1–3) usando armas de uma mão, o 
personagem recebe o bônus de Precisão da 
arma que estiver usando mesmo sem usar a 
manobra Apontar. Quando estiver utilizan-
do armas de duas mãos ou automáticas, o 
personagem recebe metade do bônus de Pre-
cisão (arredondado para cima) sem necessi-
dade de Apontar. Se Apontar, o personagem 
recebe o bônus total de Prec, apoio e mira 
— e os segundos adicionais de Apontar tam-
bém concedem os benefícios tradicionais.
• Ignorar a penalidade básica ao Avançar 
e Atacar (-2 ou Magnitude) e quaisquer pena-
lidades adicionais que o Mestre possa aplicar 
para saltos, acrobacias e façanhas semelhan-
tes a pé — saltar entre telhados, mergulhar 
através de janelas, etc. Ainda permite ignorar 
as penalidades de Avançar e Atacar quando 
estiver dirigindo e atirando (pág. 470). Tudo 
isso é em vez de receber o bônus da Prec.
• Ignorar a penalidade de -2 por ata-
ques súbitos (pág. 390).
• 
Ignorar a Magnitude em combate 
corporal (pág. 391) — novamente, em vez 
de receber o bônus da Prec.
• Usar o NH com a perícia da arma para 
disparar enquanto montado (pág. 397), e 
não o menor NH entre ela ou Cavalgar.
• Reduzir pela metade a penalidade no va-
lor predefinido — arredondando para baixo 
— para qualquer técnica que permita atirar 
rapidamente. Comprar tais técnicas a partir 
de seus valores predefinidos melhorados.
• Reduzir pela metade o somatório de 
todas as penalidades de Sacar Rápido 
(Munição), arredondando-o para baixo.
O personagem ainda pode comprar 
qualquer vantagem, qualidade, perícia ou 
técnica, cinematográfica ou exótica, que o 
Mestre considere que funcione de maneira 
lógica com uma arma de fogo. Ignore 
ainda os pré-requisitos Hipnotismo e 
Golpe Poderoso para Arte da Invisibilidade 
e Salto Voador, respectivamente.
Nenhum desses benefícios se aplicam 
quando o personagem está usando armas 
motoras de projétil, embora o Mestre 
possa introduzir uma versão de baixo 
NT desta vantagem que funciona com 
Zarabatanas, Arcos, Bestas, Fundas, etc.
Atirador é uma vantagem cinematográ-
fica. O Mestre pode decidir proibi-la em 
campanhas completamente realistas.
Atribulação 3 1
10 pontos/nível
O personagem possui um ataque que 
provoca um efeito nocivo sem causar dano: 
cegueira, paralisia, fraqueza, etc. Essa talvez 
seja uma arma de feixe de alta tecnologia, 
um spray químico, um ataque visual sobre-
natural ou qualquer outra coisa. Especifique 
os detalhes quando comprar a vantagem.
Via de regra, Atribulação é um ataque 
à distância com 1/2D 10, Max 100, Prec 
3,  CdT  1,  Tiros  N/A  e  Recuo  1,  embora  
seja possível aplicar modificadores para 
alterar esses valores (v. págs. 101–116).

vantagens
44
Se atingir o alvo, a vítima deve fazer um 
teste de HT+1 para resistir, com uma penali-
dade igual ao nível da Atribulação (portanto, 
Atribulação 1 resulta num teste de HT sem 
modificadores). A vítima recebe um bônus 
igual à sua RD, a menos que a Atribulação 
tenha um dos seguintes modificadores: 
Acompanhamento, Agente de Contato, 
Agente Respiratório, Agente Sanguíneo, 
Base Sensorial, Cósmica ou Imprecação. 
Para diminuir os efeitos da RD, acrescente 
a ampliação Divisor de Armadura. A vítima 
recebe um bônus adicional de +3 se estiver 
a uma distância maior que 1/2D.
Se for bem-sucedida no teste de HT, a 
vítima não é afetada. No caso de um fra
-
casso, ela sofre os efeitos da Atribulação. 
Via de regra, ela fica atordoada (v. pág. 420). 
A vítima pode fazer um teste contra HT+1 
uma vez por segundo para tentar se recupe-
rar, mas continua sujeita a uma penalidade 
igual ao nível da Atribulação (contudo, a 
RD não tem mais efeito nesse teste).
Para causar um efeito diferente do ator-
doamento (v. a seguir), a Atribulação pre-
cisa de uma ampliação especial. Ela pode 
inclusive causar mais de um efeito especial 
se o jogador comprar diversas ampliações. 
Esses efeitos ocorrem simultaneamente, a 
menos que algo especifique o contrário.
Atribulações que produzem os mesmos 
efeitos normalmente não são cumulativas. 
Escolha o pior efeito.
Utilize as ampliações especiais descri
-
tas a seguir para criar Atribulações espe-
cíficas. Muitas Ampliações e Limitações 
de Ataque (pág. 102) também se aplicam. 
Por exemplo, um feixe de luz cegante tem 
Base Sensorial (pág. 103); a maioria das 
drogas tem Acompanhamento (pág. 102), 
Agente Sanguíneo (pág. 102) ou Agente de 
Contato (pág. 102); ataques sobrenaturais 
como “olho gordo” utilizam Imprecação 
(pág. 106); e os ataques de toque exigem 
Ataque Corpo a Corpo (pág. 111).
Se uma Atribulação produzir dois efei-
tos ou mais devido às ampliações especiais 
a seguir, alguns deles podem ser secundá-
rios. Efeitos secundários só ocorrem se a 
vítima fracassar no teste de HT por 5 ou 
mais, ou se ela obtiver uma falha crítica. 
Um efeito secundário vale 1/5 do valor ori-
ginal; por exemplo, um Ataque Cardíaco 
Secundário vale +60%, em vez de +300%.
Depois que você tiver escolhido todos 
os modificadores da Atribulação, descreva 
a natureza do ataque, como detalhado em 
Ataque Inato (pág. 42).
Ampliações Especiais
Ataque Cardíaco: A vítima sofre um 
ataque cardíaco incapacitante e morrerá 
em alguns minutos se não for tratada; v. 
Condições Fatais (pág. 429). +300%.
Atordoamento: Só pode acompanhar 
Vantagem,  Penalidade  em  Atributo,  
Desvantagem ou Vantagem Anulada. Se 
não resistir ao ataque, a vítima também 
fica atordoada (como numa Atribulação 
não modificada), além de sucumbir aos 
efeitos de outras ampliações. +10%.
Coma: A vítima fica inconsciente e prova-
velmente morrerá em alguns dias se não for 
tratada; v. Condições Fatais (pág. 429). +250%.
Cumulativo: Ataques contínuos são cumu-
lativos! O jogador deve comprar esta amplia-
ção junto com Penalidade em Atributo, 
ou com uma Vantagem, Desvantagem ou 
Vantagem Anulada que resulte em uma carac-
terística com “níveis”. +400%.
Desvantagem: A vítima adquire tempora-
riamente uma ou mais desvantagens físicas 
ou mentais específicas (exceto desvantagens 
mentais autoimpostas — v. pág. 121). Isso 
vale +1% para cada ponto de personagem 
que custa a desvantagem temporária; ex., 
Paranoia [-10] custa +10%. Se a desvantagem 
pode ser comprada em níveis, especifique-o. 
A desvantagem dura um número de minutos 
igual à margem de fracasso no teste de HT.
Incapacitação: A vítima fica incapa-
citada durante um número de minutos 
igual à margem de fracasso no teste de 
HT. Depois disso, ela fica atordoada até ser 
bem-sucedida num teste de HT (uma vez 
por segundo). Se a Incapacitação for com-
binada com outros efeitos (como Irritante), 
esses outros efeitos só ocorrem depois que a 
incapacitação terminar. Eles substituem o 
atordoamento e têm uma duração igual à da 
Incapacitação. A Incapacitação pode assu-
mir qualquer uma das seguintes versões: 
Agonia, +100%; Alucinação, +50%; Ânsia, 
+50%; Asfixia, +100%; Ataque de Epilepsia, 
+100%; Êxtase, +100%; Inconsciência, 
+200%; Paralisia, +150%; Sono, +150%; ou 
Torpor, +50%. Para maiores informações 
sobre os efeitos dessas incapacitações, con-
sulte Condições Incapacitantes (pág. 428).
Irritante: A vítima sofre uma condição 
debilitante, mas não incapacitante, em 
vez de ficar atordoada. Este efeito dura 
um número de minutos igual à margem 
de fracasso no teste de HT. As possibili-
dades são: Bêbado, +20%; Dor Moderada, 
+20%; Dor Severa, +40%; Dor Terrível, 
+60%; Embriagado, +10%; Euforia, +30%; 
Nauseado, +30%; ou Tosse, +20%. A defini-
ção desses efeitos podem ser encontradas 
em Condições Irritantes (pág. 428).
Penalidade em Atributo: A vítima sofre 
uma redução temporária de atributo. Isso 
custa +5% para cada -1 de redutor na ST 
ou HT ou +10% para cada -1 de redutor 
na DX ou IQ. Por exemplo, um ataque que 
causa DX-3 e IQ-2 custaria +50%. Esse 
efeito também diminui o NH de todas as 
perícias baseadas nos atributos afetados na 
mesma proporção. Os redutores na ST tam-
bém reduzem a BC e o dano do indivíduo, 
enquanto reduções na IQ também se aplicam 
à Vontade e Percepção. As características 
secundárias não são afetadas: por exemplo, 
uma redução na HT não afeta a Velocidade 
Básica nem o número de PF. Esses redutores 
duram um número de minutos igual à mar-
gem de fracasso no teste de HT.
Vantagem Anulada: A vítima deixa de 
ter uma vantagem específica durante um 
número de minutos igual à margem de 
fracasso no teste de HT. Se a vítima não 
possuir a vantagem em questão, ela não 
sofre maiores efeitos! Esta ampliação vale 
+1% para cada ponto de personagem no 
custo da vantagem. Se a vantagem tiver 
níveis, especifique o nível anulado.
Vantagem: A vítima sente imediatamente 
os efeitos de uma vantagem física ou mental 
específica. As vantagens com efeitos instan-
tâneos afetam o alvo uma vez — tão logo ele 
é atingido — se ele fracassar no teste de HT; 
por exemplo, a vantagem Dobra teleporta 
o alvo instantaneamente. As vantagens que 
podem ser ativadas e desativadas (como 
Insubstancialidade) ficam “ativadas” auto-
maticamente por um número de minutos 
igual à margem de fracasso no teste de 
HT (a diferença entre o resultado obtido 
em um fracasso e o número alvo do teste) 
e não ficam sob o controle do indivíduo. 
Isso vale +10% para cada ponto de perso
-
nagem que custa a vantagem; por exemplo, 
Insubstancialidade custaria +800%! Se a 
vantagem tiver níveis, especifique-o.
Audição 
Discriminatória 3 1
15 pontos
O personagem tem uma capacidade 
sobre-humana para distinguir sons. Ele 
sempre consegue identificar as pessoas 
pela voz e é capaz de reconhecer cada 
máquina por seu “som típico”. No caso de 
um sucesso em um teste de IQ, ele também 
é capaz de memorizar um som se puder 
ouvi-lo durante pelo menos um minuto. No 
caso de um fracasso, ele tem que esperar no 
mínimo um dia antes de repetir a tentativa.
O personagem recebe um bônus de 
+4 (além dos eventuais bônus de Audição 
Aguçada) em qualquer tarefa que utiliza a 
audição e na perícia Perseguição quando 
estiver seguindo um alvo barulhento.
Para simular o sonar passivo utilizado 
pelos submarinos, acrescente uma limitação, 
de Acesso de -30%; “Somente sob a Água”.
Audição Parabólica 3 1
4 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  dar  um  
“zoom” num som ou numa área em par-
ticular e filtrar os sons que lhe interessam 
do ruído de fundo. Cada nível de Audição 
Parabólica dobra a distância dentro da 
qual o personagem é capaz de distinguir 
claramente os sons (v. Audição, pág. 358).
Audição Subsônica 3 1
0 ou 5 pontos
O personagem é capaz de ouvir sons de 
baixa frequência (abaixo de 40 Hz), como 

vantagens
45
2
o retumbar de trovões distantes, a vibração 
inicial de terremotos e o estampido produ-
zido pelo estouro de um bando de animais, 
veículos blindados ou dragões. Esta van-
tagem concede um bônus de +1 à perícia 
Rastreamento se o alvo estiver se movendo 
sobre o solo. Seu custo depende das habili-
dades concedidas ao personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  ouvir  
sons de frequência muito baixa: 0 ponto.
O personagem é capaz de ouvir sons 
de  frequência  muito  baixa  e  outros  
sons: 5 pontos.
Observe  que  a  vantagem  Audição  
Subsônica está inclusa no custo de Fala 
Subsônica (pág. 59); o personagem não 
pode comprar as duas.
Boa Forma 3
5 ou 15 pontos
O  personagem  tem  um  sistema  car-
diovascular mais saudável do que indi-
ca seu valor de HT. Esta vantagem pode 
ser comprada em dois níveis:
Boa  Forma:  O  personagem  recebe  
um  bônus  de  +1  em  todos  os  testes  de  
HT (para manter a consciência, evitar a 
morte, resistir doenças e venenos, etc.). 
Isso  não  melhora  o  valor  da  HT  nem  
das perícias baseadas nela! Ele também 
recupera  PF  no  dobro  da  velocidade  
normal. 5 pontos.
Ótima  Forma:  Funciona  da  mesma  
maneira  que  o  nível  anterior,  mas  o  
personagem ganha um bônus de +2 nos 
testes de HT. Além disso, o personagem 
perde PF na metade da velocidade nor
-
mal. 15 pontos.
Nos  dois  casos,  essa  vantagem  se  
aplica somente aos PF perdidos por es
-
forço,  calor,  etc.  Ela  não  tem  qualquer  
efeito sobre os PF gastos para fazer má
-
gicas ou usar poderes psíquicos.
Boca Adicional 3 1
5 pontos/boca
O personagem tem mais de uma boca 
funcional,  que  pode  estar  em  qualquer  
parte do corpo. Todas as bocas são capa
-
zes  de  respirar,  comer  e  falar.  Boca  Adi-
cional permite que o personagem morda 
mais de uma vez se ele tiver Ataques Adi
-
cionais (pág. 42). Se tiver Mente Segmen-
tada (pág. 70), o personagem é capaz de 
manter  várias  conversas  ao  mesmo  tem
-
po ou fazer duas mágicas que exigem que 
ele recite palavras. Outros benefícios adi
-
cionais incluem dificuldade para silenciar 
ou sufocar o personagem e a capacidade 
de cantar em harmonia consigo mesmo!
Bom Senso 2
10 pontos
Sempre que o personagem começar 
a fazer alguma coisa que o Mestre con
-
sidera ESTÚPIDA,  ele  deve  fazer  um  
teste  contra  a  IQ  do  personagem.  No  
caso  de  um  sucesso,  ele  deve  avisar  o  
jogador “Você não acha que seria bom 
pensar melhor no assunto?” Essa vanta
-
gem permite que um jogador impulsivo 
interprete um personagem ponderado.
Braços Adicionais 3 1
Variável
Em GURPS, qualquer membro com 
o qual o personagem é capaz de mani
-
pular  objetos  é  classificado  como  um  
braço, independente de sua localização 
ou aparência. Um braço normal conse
-
gue dar um golpe que causa dano igual 
à GdP-1 por contusão com base em ST. 
O  padrão  humano  é  dois  braços  que  
custam 0 ponto. Braços adicionais têm 
um custo base de 10 pontos cada.
Coordenação
O personagem é capaz de utilizar seus 
braços  adicionais  livremente  em  múlti
-
plas tarefas (exceto em combate). Exem-
plo: com três braços, seria possível reali-
zar uma tarefa de uma mão (como usar 
o mouse do computador) e uma tarefa de 
duas mãos (digitar, por exemplo) simul
-
taneamente.  No  entanto,  o  personagem  
precisa de Rastreamento Ampliado (pág. 
81)  para  executar  tarefas  que  exigem  
atenção  a  eventos  que  estão  ocorrendo  
em mais de um lugar ao mesmo tempo.
O  personagem  também  é  capaz  de  
usar  todos  os  seus  braços  harmoniosa
-
mente para realizar uma única manobra 
de  combate  na  qual  seus  braços  adicio
-
nais seriam úteis; ex., agarrar um inimi-
go num combate corporal. Com pelo me-
nos três braços, também é possível usar 
um escudo e ainda empunhar uma arma 
de duas mãos — da mesma maneira que 
um  guerreiro  humano  é  capaz  de  usar  
um escudo e uma arma de uma mão.
Independentemente da quantidade de 
braços, o personagem não terá direito a 
ataques adicionais (ou outras manobras 
adicionais) durante o combate, a menos 
que compre Ataque Adicional (pág. 42).
Combate Corporal  
com Braços Adicionais
Braços Adicionais são uma vantagem 
enorme  durante  um  combate  corporal.  
O personagem não pode socar o inimigo 
com mais de um braço por vez, a menos 
que  ele  tenha  Ataques  Adicionais,  mas  
pode segurá-lo com todos os seus braços 
de uma só vez. Cada braço adicional — 
acima de dois — de comprimento maior 
ou  igual  ao  normal  concede  um  bônus  
de  +2  em  qualquer  tentativa  de  agarrar  
ou  de  se  desvencilhar  dessa  manobra.  
Possuir mais braços que o inimigo tam
-
bém concede um bônus de +3 em qual-
quer tentativa de imobilizar ou resistir a 
uma imobilização.
Ampliações Especiais
Comprido: O braço do personagem é 
mais comprido em relação ao seu corpo 
do que um braço humano em relação a 
um corpo humano. Isso aumenta o MT 
efetivo do personagem para o cálculo de 
alcance daquele braço (v. Modificador de 
Tamanho e Alcance, pág. 402). Isso afeta 
o alcance das armas de combate corpo
-
ral  empunhadas  por  aquela  mão.  Cada  
bônus de +1 no MT também acrescenta 
+1  por  dado  ao  dano  por  GeB.  +100%  
para cada bônus de +1 no MT.
Extraflexível: Os membros com essa 
ampliação  são  mais  flexíveis  que  os  
braços  humanos,  como  tentáculos  ou  
a  tromba  de  um  elefante.  Esses  mem
-
bros sempre conseguem alcançar e tra-
balhar  em  conjunto  com  outros  mem-
bros, independentemente da posição do 
corpo, de sua aparência geral ou se são 
“destros” ou “canhotos”. +50%.
Limitações Especiais
Base para Armas: Em vez de um braço, 
o personagem possui um “encaixe” onde 
pode  colocar  uma  arma.  Isso  pode  ser  
biológico,  mecânico  ou  um  híbrido  dos  
dois, dependendo se o personagem é um 
ser humano, uma máquina ou um cibor
-
gue. Ele não pode usar a base para nenhu-
ma outra finalidade, a não ser empunhar 
uma arma. Esta limitação é incompatível 
com Pés Manipuladores, Nenhum Ataque 
Físico, Curto e Fraco. -80%.
Curto: O braço tem alcance “C” (apenas 
combate corporal) e não tem o alçamento 
necessário para usar armas que precisam 
ser balançadas. Subtraia um metro do al
-
cance  de  qualquer  arma  de  combate  cor-
po a corpo empunhada por esse membro. 
Se todos os braços do personagem forem 
curtos, ele sofre uma penalidade de -2 em 
qualquer tentativa de agarrar. -50%.
Fraco:  O  braço  do  personagem  tem  
menos ST que o resto do corpo para le
-
vantar,  golpear  ou  agarrar.  -25%  se  ele  
tiver  metade  da  ST  do  corpo,  ou  -50%  
se  tiver  1/4  da  ST  (arredondado  para  
baixo nos dois casos).
Nenhum  Ataque  Físico:  O  membro  
consegue  manipular  objetos,  mas  não  
pode dar um soco ou empunhar armas 
de  combate  corpo  a  corpo,  e  não  con
-
cede  nenhum  bônus  em  combates  cor-
porais. Ele ainda é capaz de empunhar 
uma arma de fogo ou outra arma simi
-
lar de combate à distância. -50%.
Pés   Manipuladores:   O   “braço”   do   
personagem é, na realidade, uma perna 
extremamente hábil. Ele não consegue 
andar  enquanto  estiver  manipulando  
objetos  com  ela  (embora  possa  se  sen
-
tar,  flutuar  ou  voar).  Esta  limitação  é  
uma  Desvantagem  Temporária,  mais  
especificamente Sem Pernas (pág. 156). 
Esse tipo de braço é geralmente — mas 
nem sempre — Curto (v. a seguir). -30%.

vantagens
46
Modificando Criaturas com 
Um ou Dois Braços
Criaturas  com  um  ou  dois  braços  
podem  usar  os  modificadores  especiais  
descritos  acima.  O  custo  em  pontos  é  
1/10   do   modificador   percentual   para   
cada braço afetado. Nesse caso, amplia
-
ções se tornam vantagens e limitações se 
tornam desvantagens. Por exemplo, a li
-
mitação Curto tem um custo percentual 
de -50%, logo, vale -5 pontos por braço. 
Um indivíduo com dois braços curtos te
-
ria uma desvantagem de -10 pontos.
Personagens  com  um  só  braço  só  
podem    aplicar    esses    modificadores    
uma  vez,  mas  também  recebem  os  -20  
pontos  pela  desvantagem  Maneta  (Um  
Braço) (pág. 148). Por exemplo, a trom
-
ba  de  um  elefante  seria  Extraflexível  
(+50%),   Comprida   (+100%)   e   Fraca   
(-50%).  Esses  modificadores  totalizam  
+100%,  uma  vantagem  de  10  pontos.  
Somado  aos  -20  pontos  da  desvanta
-
gem  Maneta,  isso  custa  a  um  elefante  
um total de -10 pontos.
Cabeça Adicional 3 1
15 pontos/cabeça
O  personagem  tem  mais  de  uma  ca-
beça,  com  orelhas,  olhos,  boca,  etc.,  
completamente  funcionais.  Cada  Cabe
-
ça  Adicional  apresenta  uma  Boca  Adi-
cional  (pág.  45)  e  um  nível  de  Rastrea-
mento Ampliado (pág. 81) sem nenhum 
custo   adicional.   Cada   cabeça   inclui   
também um cérebro adicional com uma 
cópia  completa  das  lembranças,  perso
-
nalidade  e  habilidades  do  personagem.  
No  entanto,  esses  cérebros  são  consi
-
derados  “reservas”  e  não  geram  ações  
mentais adicionais — para isso é preciso 
comprar Mente Segmentada (pág. 70).
Um único golpe não pode causar mais 
que  2  ×  (PVInicial/número  de  cabeças)  
pontos de dano na cabeça ou no pesco
-
ço. Além disso, todo golpe na cabeça que 
causa inconsciência, nocauteia apenas a 
cabeça  atingida:  as  demais  continuam  
funcionando!  Um  golpe  fulminante  que  
normalmente mataria o personagem, só 
destrói  a  cabeça  em  questão,  causando  
o dano máximo indicado acima e esma
-
gando, rachando ou explodindo a cabe-
ça (a critério do Mestre).
Limitações Especiais
Desconexa: A Cabeça Adicional con-
cede  ao  personagem  uma  Boca  Adi-
cional  e  Rastreamento  Ampliado,  mas  
não contém um cérebro de reserva. Um 
golpe  na  cabeça  Desconexa  não  pode  
causar  mais  que  PVInicial/pontos  de  
dano, mas, golpes contra a cabeça real 
podem provocar atordoamento, nocau
-
te e morte, mesmo que as outras cabe-
ças  do  personagem  não  tenham  sido  
atingidas. -20%.
Cálculos Instantâneos 2
2 ou 5 pontos
O personagem tem a capacidade de 
realizar  operações  matemáticas  de  ca
-
beça  instantaneamente.  Este  talento  é  
dividido em dois níveis:
Cálculos   Instantâneos:   O   jogador   
pode  usar  uma  calculadora  a  qualquer  
momento  para  calcular  o  que  desejar,  
mesmo  que  naquele  momento  o  perso
-
nagem esteja correndo por sua vida! No 
caso de problemas matemáticos simples, 
o Mestre pode simplesmente dizer que o 
personagem sabe a resposta. 2 pontos.
Matemático     Intuitivo:     Funciona     
como  o  caso  anterior,  mas  a  capacida
-
de  do  personagem  não  está  limitada  à  
aritmética.  Ele  é  capaz  de  fazer  uma  
astronavegação sem computador, fazer 
um  projeto  de  engenharia  de  qualquer  
nível de cabeça e resolver equações di
-
ferenciais quase que instantaneamente. 
O personagem nunca precisa de calcu
-
ladora,  pois  ele  é  muito  mais  rápido  
que ela, até mesmo mais rápido que um 
computador. 5 pontos.
Os  verdadeiros  gênios  matemáticos  
têm  uma  das  características  descritas  
acima  e  um  ou  mais  níveis  de  Habili
-
dade Matemática (v. Talento, pág. 90).
Camaleão 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  mudar  
seu aspecto físico para se camuflar. Em 
qualquer  situação  onde  ele  não  queira  
ser visto, ele recebe um bônus de +2 em 
Furtividade  para  cada  nível  da  vanta
-
gem  enquanto  permanecer  completa-
mente imóvel — ou +1 por nível se es-
tiver se movendo. Roupas reduzem esse 
bônus  para  +1  por  nível  se  o  persona
-
gem  estiver  imóvel  —  e  anula  o  bônus  
se o personagem estiver em movimento 
(a menos que, na opinião do Mestre, as 
roupas estejam camufladas no ambien
-
te em que ele se encontra).
A  vantagem  Camaleão  não  costuma  
ser  útil  no  escuro  ou  contra  alguém  que  
utiliza sentidos diferentes da visão. No en
-
tanto,  é  possível  especificar  que  a  habili-
dade é eficaz contra outro sentido natural 
ou sentido de monitoramento (por exem
-
plo, Infravisão ou Radar), em vez da visão.
Ampliações Especiais
Estendida:   Esta   habilidade   afeta   
mais de um sentido natural ou de mo
-
nitoramento.   Cada   sentido   adicional   
custa +20%.
Limitações Especiais
Sempre  Ativo:  O  personagem  não  
consegue  desativar  essa  habilidade.  A  
reação de pessoas estranhas sofre uma 
penalidade de -1 (o efeito tremeluzente 
é irritante). -10%.
Camaleão Social 2
5 pontos
O   personagem   sabe   exatamente   
quando  e  o  que  dizer  a  pessoas  con
-
sideradas   socialmente   superiores   a   
ele.  Isso  o  isenta  de  penalidades  de  
reação  impostos  pelas  diferenças  em  
Hierarquia  ou  Status.  Em  situações  
em que essas penalidades não seriam 
necessárias, o personagem recebe um 
bônus  de  +1  nos  testes  de  reação  de  
pessoas que exigem respeito (sacerdo
-
tes,  reis,  etc.).  Esta  é  uma  vantagem  
cinematográfica.
Caminhar no Ar 3 1
20 pontos
Ar,  fumaça  e  outros  gases  são  como  
terra  sólida  sob  os  pés  do  personagem  —  
o  que  lhe  permite  andar  e  subir  e  descer  
“escadas  invisíveis”  com  o  mesmo  Deslo
-
camento  que  ele  tem  em  terra.  Essa  ha-
bilidade  não  funciona  no  vácuo,  pois  é  
necessário  haver  algum  tipo  de  ar.  Se  for  
golpeado ou escorregar, o personagem cai! 
Ele pode tentar fazer um teste de DX por 
segundo da queda. Se obtiver sucesso, ele 
“se segura” e fica suspenso no ar, ileso. Do 
contrário, ele chega ao solo e sofre o dano 
normal de queda (v. Queda, pág. 432).
Caminhar sobre 
Líquidos 3 1
15 pontos
O personagem é capaz de caminhar 
sobre  a  superfície  de  qualquer  líquido  
como se fosse chão sólido. Ele se move 
com  o  mesmo  Deslocamento  que  tem  
em terra. No entanto, isso não o protege 
de qualquer dano causado pelo contato 
com a substância. O personagem não é 
capaz  de  atravessar  lava  vulcânica  ou  
ácido efervescente sem sofrer dano!
Canalização 2 5
10 pontos
O  personagem  pode  se  tornar  um  
condutor para o mundo espiritual, per
-
mitindo que os seres que habitam esse 
lugar  falem  através  dele.  Para  isso,  ele  
precisa  entrar  em  transe,  o  que  exige  
um minuto de concentração e um teste 
de Vontade (com um bônus de +2 se o 
personagem  possuir  Autotranse,  pág.  
100).  Enquanto  se  encontrar  nesse  es
-
tado,  o  personagem  perde  ciência  do  
mundo ao seu redor.
Depois que o personagem entrar em 
transe,  qualquer  espírito  que  estiver  
por  perto  pode  entrar  em  seu  corpo  e  
utilizá-lo para falar ou escrever mensa
-
gens. O Mestre controla o que o espírito 
diz  ou  faz.  Ele  normalmente  responde  
às perguntas feitas por outras pessoas, 
mas não é obrigado a dizer a verdade.

vantagens
47
2
Essa  é  uma  forma  mais  simples  de  
possessão:  o  espírito  pode  usar  o  corpo  
do  personagem  apenas  para  se  comuni
-
car.  No  entanto,  se  o  espírito  tiver  a  ha-
bilidade  Possessão  (pág.  78),  ele  pode  
tentar uma possessão completa enquanto 
o personagem está em transe. Considera
-
-se que o personagem será “atento” e, por 
isso, recebe um bônus de +5 para resistir.
Carga Útil 3 1
1 ponto/nível
O  personagem  é  capaz  de  transpor-
tar carga ou passageiros dentro de seu 
próprio  corpo!  Essa  pode  ser  uma  ca
-
racterística superficial (ex.: uma “bolsa 
de  carne”  implantada  cirurgicamente  
ou  uma  bolsa  natural,  como  a  de  um  
canguru)  ou  um  compartimento  inter
-
no.  Este  último  não  serve  apenas  para  
máquinas  —  um  zumbi,  por  exemplo,  
pode  ter  uma  colônia  de  aranhas  ou  
serpentes vivendo dentro de seu corpo.
Cada nível de Carga Útil permite que o 
personagem carregue dentro de si até Base 
de  Carga/10  kg.  Os  jogadores  que  forem  
criar personagens que não têm Tolerância 
a Ferimentos (Homogêneo) (pág. 94) ou a 
metacaracterística Máquina (pág. 262) de
-
vem  pedir  permissão  ao  Mestre  antes  de  
adquirirem mais de cinco níveis de Carga 
Útil.  O  personagem  terá  de  distribuir  sua  
capacidade de carga entre carga e ocupan
-
tes quando comprar a vantagem.
Carga: O espaço ocupado por 10 kg é 
mais ou menos de 0,028 m³. Um carro 
médio  tem  entre  0,28  m³  e  0,56  m³  de  
espaço  de  armazenamento;  um  semi
-
trailer tem cerca de 70 m³.
Ocupantes:  Um  ser  do  tamanho  de  
um humano exige cerca de 100 kg de ca
-
pacidade. Para outros indivíduos, pegue 
o  peso  médio  da  raça  e  aumente-o  em  
1/3.  Um  abrigo  real  exige  10  vezes  esse  
peso.  Suas  vantagens  defensivas  (RD,  
Lacrado etc.) também protegem os indi
-
víduos  transportados.  Se  os  ocupantes  
forem  capazes  de  controlar  o  persona
-
gem,  compre  Controles  separadamente  
— v. Mente Segmentada (pág. 70).
Considere  a  Carga  Útil  do  persona-
gem  como  parte  de  seu  corpo  —  não 
como carga ou peso transportado quan
-
do estiver calculando o Deslocamento e 
contabilizando  vantagens  com  capaci
-
dade de carga limitada, como Invisibili-
dade, Saltador e Dobra.
Máquinas  capazes  de  empurrar  ou  
puxar  cargas  externas  —  ou  de  recolhê
-
-las  e  carregá-las  com  braços,  guindas-
tes etc. — têm ST de Levantamento (pág. 
89), não Carga Útil. Carros e caminhões 
comuns têm Carga Útil, mas empilhadei
-
ras, rebocadores e veículos semelhantes 
têm  que  comprar  ST  de  Levantamento  
para representar suas habilidades.
Limitações Especiais
Exposta:  A  Carga  Útil  do  personagem  
não pode ser ocultada e não está protegida 
por  suas  vantagens  de  defesa.  Isso  é  ver
-
dade para qualquer parte da Carga Útil. O 
principal uso desta limitação é criar motos 
e outros veículos abertos. -50%.
Carisma 2
5 pontos/nível
O personagem tem uma aptidão na-
tural para impressionar e liderar outras 
pessoas.  Qualquer  um  pode  conseguir  
um  carisma  ilusório  por  meio  da  boa  
aparência, boas maneiras e inteligência, 
mas  o  carisma  real  funciona  indepen
-
dente desses fatores. Cada nível concede 
um  bônus  de  +1  em  todos  os  testes  de  
reação feitos por seres inteligentes com 
quem o personagem interage ativamen
-
te  (em  conversas,  palestras,  etc.),  além  
de um bônus de +1 nos testes de Influ
-
ência (v. Testes de Influência, pág. 359) e 
+1  em  Adivinhação,  Liderança,  Mendi
-
cância e Oratória. O Mestre pode definir 
que o Carisma do personagem não afeta 
os membros de raças muito diferentes.
Cibernética 3
Variável
Considere a maioria dos implantes ci-
bernéticos como vantagens equivalentes: 
Infravisão para olhos biônicos, Resistên
-
cia a Dano para blindagem cutânea, etc. 
Alguns  implantes  talvez  se  qualifiquem  
para  a  limitação  Desvantagem  Tempo
-
rária  (pág.  111);  entre  as  desvantagens  
temporárias  adequadas  incluem-se  Elé
-
trico (pág. 137) e Manutenção (pág. 149) 
—  elas  se  aplicam  ao  implante  e  não  às  
capacidades gerais do personagem.
Clarissenciência 2 5
50 pontos
O  personagem  é  capaz  de  deslocar  
seus  sentidos  que  funcionam  à  distân
-
cia (no caso de seres humanos: a visão, 
audição e o olfato) para um ponto fora 
do seu corpo. Esse “ponto de vista” tem 
que estar num local específico a, no má
-
ximo, 10 metros de distância. Essa dis-
tância pode ser modificada com Alcance 
Ampliado  (pág.  102)  ou  Alcance  Redu
-
zido (pág. 110). O personagem também 
pode dobrar temporariamente essa dis
-
tância gastando 2 PF por minuto.
Para  utilizar  a  Clarissenciência,  o  
personagem deve escolher um ponto de 
vista (que pode estar dentro de alguma 
coisa) e uma direção, concentra-se du
-
rante  um  minuto  e,  em  seguida,  fazer  
um teste de IQ. Se o ponto de vista es
-
tiver fora da linha de visão do persona-
gem, ele ainda assim precisará especifi-
car uma distância e direção, mas fará o 
teste com uma penalidade de -5.
No  caso  de  um  sucesso,  o  persona-
gem será capaz de usar seus sentidos que 
funcionam à distância como se estivesse 
fisicamente  presente  no  ponto  de  vista  
(isso  também  significa  que  ele  não  con
-
seguirá sentir o ambiente ao redor do seu 
corpo!).  A  visão  ignora  completamente  
quaisquer  penalidades  provenientes  da  
escuridão.  Não  é  possível  ver  através  de  
objetos sólidos, porém, se o ponto de vis
-
ta  estiver  dentro  (por  exemplo)  de  uma  
urna  fechada,  o  personagem  enxergará  
seu conteúdo apesar da falta de luz. Se o 
personagem estiver utilizando, ou sujeito 
a, habilidades que dependem da distância 
(por exemplo, mágicas), calcule todas as 
distâncias a partir do corpo dele, não do 
ponto  de  vista.  A  Clarissenciência  pode  
ser mantida por tempo indeterminado.
Se o personagem fracassar por uma 
margem  de  1,  os  sentidos  do  persona
-
gem  se  deslocam  para  outro  ponto  de  
vista, escolhido pelo Mestre. Se fracas
-
sar por uma margem maior, nada acon-
tece. Uma falha crítica deixa a habilida-
de desligada por 1d hora.
Para trazer de volta os sentidos deslo-
cados, direcioná-los para outro ponto de 
vista, ou mudar a direção (em geral, im
-
portante apenas para a visão), o persona-
gem precisa se concentrar por um segun-
do e fazer outro teste de IQ. Contudo, um 
ponto de vista estabelecido dentro de um 
objeto em movimento (por exemplo, um 
carro)  se  locomove  naturalmente  junto  
com  o  objeto  em  questão,  sem  qualquer  
necessidade de concentração especial. Só 
é possível projetar um ponto de vista por 
vez — não é possível direcionar a audição 
para um local, a visão para outro, etc.
Limitações Especiais
Clariaudiência: Somente a audição é 
deslocada. -30%.
Clariosmia:  Somente  o  olfato  é  des
-
locado. -60%.
Clarividência: Somente a visão é des
-
locada. -10%.
PES:  A  habilidade  é  parte  do  poder  
psíquico PES (pág. 256). -10%.
Visível:  Os  sentidos  do  personagem  
têm  uma  manifestação  visível,  como  
por exemplo um rosto flutuante. -10%.
Clericato 4
5 pontos
O  personagem  foi  ordenado  sacerdote  
de  alguma  religião  reconhecida.  Um  clé
-
rigo  tem  alguns  poderes  e  privilégios  que  
um  leigo  não  tem,  entre  os  quais  estão  a  
autoridade  para  presidir  casamentos,  fu
-
nerais  e  outras  cerimônias  semelhantes.  
Isso concede ao personagem um bônus de 
+1 nos testes de reação de correligionários 
ou  pessoas  que  respeitam  sua  fé.  Outros  
indivíduos se dirigirão a ele (ou ela) usan
-
do um título: Padre, Irmã, Rabino, etc.

vantagens
48
Lembre-se  que  nem  todos  os  clérigos  
são  “bonzinhos”!  Aka’Ar,  alto  sacerdote  
da seita profana de Set, também é um clé
-
rigo ordenado. As bênçãos que ele conce-
der aos casamentos que realizar serão tão 
significativas para seu rebanho quanto as 
de um vigário para religiões tradicionais. 
Além disso, se Set assim o desejar, Aka’Ar 
será capaz de realizar exorcismos tão po
-
derosos quanto os realizados por um sa-
cerdote cristão — ou mais, afinal Aka’Ar 
conhece como atuam os demônios...
O  Clericato  tem  uma  natureza  pu-
ramente  social  e  não  confere  poderes  
milagrosos.  Se  o  jogador  desejar  que  o  
personagem  tenha  poderes  divinos  por  
procuração, adquira as vantagens Aben
-
çoado  (pág.  35),  Investidura  de  Poder  
(pág. 67) ou Fé Verdadeira (pág. 60).
Clericato inclui  Hierarquia  Religio
-
sa  0  (pág.  30).  Se  o  jogador  quiser  que  
seu  personagem  tenha  mais  influência  
dentro  da  igreja,  agora  pode  aumentar  
o nível à Hierarquia dele.
Companheiro Animal
V. Talento, pág. 90
Consumo Reduzido 3
2 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  ficar  um  
bom tempo sem água ou alimentos, ou 
combustível — embora ainda necessite 
dessas coisas (para ter uma resistência 
indefinida,  consulte  a  vantagem  Não 
Come  nem  Bebe,  pág.  72).  Esta  vanta
-
gem  pode  ser  comprada  em  quatro  ní-
veis diferentes:
Consumo Reduzido 1: O personagem 
necessita  de  2/3  da  quantidade  normal  
de  água  e  alimentos,  ou  combustível  
(“duas refeições por dia”). 2 pontos.
Consumo Reduzido 2: O personagem 
necessita  de  1/3  da  quantidade  normal  
de  água  e  alimentos,  ou  combustível  
(“uma refeição por dia”). 4 pontos.
Consumo Reduzido 3: O personagem 
necessita  de  água  e  alimentos  apenas  
uma vez por semana (“uma refeição por 
semana” ou cerca de 5% da quantidade 
normal). 6 pontos.
Consumo Reduzido 4: O personagem 
necessita  de  água  e  alimentos  apenas  
uma  vez  por  mês  (“uma  refeição  por  
mês”  ou  cerca  de  1%  da  quantidade  
normal). 8 pontos.
Observe que um ou até mesmo dois 
níveis desta vantagem podem ser apro
-
priados para ascetas em campanhas ci-
nematográficas!
Limitações Especiais
Estômago  de  Ferro:  O  personagem  
necessita   da   quantidade   normal   de   
água  e  alimentos,  mas  a  qualidade  é  ir
-
relevante. Ele consegue comer legumes 
estragados  e  carne  com  um  tom  verde
-
-azulado e beber lavadura e leite azedo. 
Em vez de reduzir a frequência com que 
o personagem tem que se alimentar, di
-
minua suas necessidades de sobrevivên-
cia (e o custo da alimentação) para uma 
quantidade equivalente: 2/3 para o nível 
1, 1/3 para o nível 2, 5% para o nível 3 e 
1% para o nível 4. O personagem recebe 
um  bônus  igual  ao  seu  nível  em  Estô
-
mago de Ferro (de +1 a +4) para resistir 
aos efeitos de envenenamento e doenças 
causados  por  alimentos  que  não  foram  
criados especialmente para ele, mas so
-
fre  uma  penalidade  de  -3  nos  testes  de  
reação  de  qualquer  pessoa  que  estiver  
observando ele se alimentar! -50%.
Somente  Água:  O  personagem  ne-
cessita de menos água, mas consome a 
quantidade comum de alimento. -50%.
Somente  Alimentos:  O  personagem  
necessita de menos alimento, mas con
-
some a quantia comum de água. -50%.
Contatos 4
Variável
O  personagem  tem  um  amigo  que  
fornece informações úteis ou faz peque
-
nos  favores  (escolha  dois  dentre  “rápi-
do”, “inofensivo” e “barato”). O custo em 
pontos de um Contato se baseia na perí
-
cia que ele utiliza para ajudar o persona-
gem,  a  frequência  com  que  ele  fornece  
informações ou realiza favores e o quan
-
to se pode confiar nele como pessoa.
NH Efetivo do Contato
Primeiro,  decida  o  tipo  de  Contato  
do personagem. Isso pode variar desde 
um indigente alcoólatra caído na sarje
-
ta até um chefe de estado — dependen-
do dos antecedentes do personagem. O 
importante é que ele tem acesso a infor
-
mações,  conhece  o  personagem  e  pro-
vavelmente vai reagir favoravelmente a 
ele (claro que oferecer dinheiro e favo
-
res  é  sempre  uma  boa  ideia;  o  Mestre  
deve estabelecer o “preço” do Contato).
Em seguida, escolha a perícia fornecida 
pelo Contato. Ela deve estar relacionada aos 
antecedentes  do  indivíduo;  ex.,  Finanças  
para um banqueiro ou Perícia Forense para 
um técnico de laboratório. Quando o perso
-
nagem busca ajuda de seu contato, o Mestre 
faz um teste contra a perícia do Contato.
Depois  disso,  escolha  o  nível  de  ha-
bilidade efetivo  do  Contato  na  perícia  
escolhida.  Esse  valor  reflete  os  contatos,  
outras  perícias,  Status,  etc.  do  Contato.  
Não é necessário utilizar um nível de ha
-
bilidade real (o Mestre definirá isso, se for 
importante). Por exemplo: o presidente de 
uma usina siderúrgica local pode ter NH 
em perícias relacionadas ao comércio que 
variam entre 12 e 14, mas seu NH efetivo 
pode ser igual a 18 por causa de seu cargo 
na  empresa.  Esse  nível  de  habilidade  de
-
termina o custo básico do Contato:
NH EfetivoCusto Básico
121 ponto
152 pontos
183 pontos
204 pontos
Adicione 1 ponto a esse custo no caso 
de  Contatos  capazes  de  obter  informa
-
ções por meio de talentos sobrenaturais 
(PES,  adivinhação  mágica,  etc.).  Isso  é  
comum entre espíritos, feiticeiros, etc.
Frequência de Participação
Defina  uma  frequência  de  participa-
ção, como explicado em Frequência de Par-
ticipação (pág. 36), e aplique o multiplica-
dor  ao  custo  básico  do  Contato.  Quando  
o  personagem  quiser  conversar  com  seu  
contato,  o  Mestre  fará  um  teste  contra  a  
frequência  de  participação.  Se  fracassar,  
o  Contato  estará  ocupado  ou  não  poderá  
ser localizado naquele dia. Num resultado 
de 17 ou 18, ele não poderá ser encontra
-
do  durante  toda  a  aventura!  No  caso  de  
um sucesso, o Mestre deve fazer um teste 
contra o NH efetivo do Contato para cada 
informação ou pequeno favor solicitado.
Nenhum contato pode ser encontra-
do mais de uma vez por dia, mesmo que 
vários  PdJs  compartilharem  o  mesmo  
Contato. Se um personagem tiver mui
-
tas  perguntas  para  fazer,  deverá  tê-las  
todas  em  mente  quando  se  encontrar  
com  o  Contato.  Ele  responderá  à  pri
-
meira  pergunta  com  seu  NH  efetivo  
completo.  Cada  questão  subsequente  
sofre uma penalidade cumulativa de -2. 
Não abuse de seus Contatos!
Um  Contato  nunca  trará  informa
-
ções  fora  de  sua  área  de  conhecimen-
to  —  seja  sensato.  Do  mesmo  modo,  o  
Mestre  não  deve  fornecer  informações  
que causem um curto-circuito em uma 
parte importante da aventura.
O jogador deve especificar como o per-
sonagem  se  comunica  com  seu  Contato.  
Independente da frequência de participa
-
ção,  o  personagem  não  conseguirá  falar  
com ele se esse canal não estiver aberto.
Confiabilidade
Não existe nenhuma garantia de que 
um  Contato  será  honesto.  A  confiabili
-
dade  multiplica  o  custo  em  pontos  do  
indivíduo como mostrado a seguir:
Completamente    Confiável:    Mesmo    
numa falha crítica no teste de NH efeti
-
vo, a pior resposta do Contato será “Não 
sei”. No caso de um fracasso comum, ele 
conseguirá a informação em 1d dias. ×3.
Razoavelmente  Confiável:  No  caso  de  
uma falha crítica, o Contato mente. Num 
fracasso  comum,  ele  não  sabe  nada  por  
enquanto, “... mas talvez dentro de alguns 
(1d)  dias”.  O  personagem  pode  tentar  de  
novo depois do número de dias especifica
-
do; um novo fracasso indica que o indiví-
duo não conseguiu descobrir nada. ×2.

vantagens
49
2
Meio  Confiável:  No  caso  de  um  fra-
casso,  o  Contato  não  sabe  nem  conse-
guiu descobrir nada. Em uma falha crí-
tica, ele mente e, se tiver obtido um 18, 
revela aos inimigos do personagem, ou 
às  autoridades  (o  que  for  apropriado),  
quem andou fazendo perguntas. ×1.
Não Confiável: Reduza em 2 pontos o 
NH  efetivo  do  Contato.  No  caso  de  um  
fracasso comum, o Contato mente; numa 
falha crítica, ele notificará os inimigos do 
personagem. ×1/2  (arredonde  para  cima;  
o custo final mínimo é 1 ponto).
Dinheiro é Poder
O  suborno  —  seja  na  forma  de  di-
nheiro  ou  favores  —  motiva  um  Con-
tato  e  aumenta  seu  nível  de  confiabili-
dade. Quando chegar a “razoavelmente 
confiável”,  os  níveis  adicionais  serão  
direcionados para o NH efetivo do Con
-
tato;  o  suborno  nunca  torna  alguém  
completamente confiável!
O valor do suborno deve ser mais ou 
menos equivalente ao ganho de um dia 
de trabalho para um bônus de +1, equi
-
valente  a  uma  semana  para  um  bônus  
de +2, equivalente a um mês para +3 e 
equivalente a um ano para +4. Favores 
devem  ter  um  valor  semelhante  e  de
-
vem estar relacionados a algo que faça 
a diferença durante o jogo.
O  suborno  também  deve  ser  apro-
priado para o Contato. Um diplomata se 
sentiria insultado com um suborno em 
dinheiro,  mas  poderia  gostar  de  ser  in
-
cluído num determinado círculo social. 
Um  criminoso  pediria  dinheiro,  mas  
poderia  aceitar  favores  que  criariam  
problemas  para  o  personagem.  Um  in
-
vestigador  de  polícia  ou  um  executivo  
bem-sucedido    podem    simplesmente    
querer que você fique “devendo uma”... 
o que pode dar origem a uma aventura 
completamente nova mais tarde.
Contatos na Aventura
O jogador pode adicionar novos Con-
tatos durante uma aventura, desde que 
arranje uma boa justificativa. O Mestre 
pode  até  mesmo  transformar  um  PdM  
existente  em  um  Contato  para  um  ou  
mais  PdJs  —  possivelmente  em  troca  
dos  pontos  de  bônus  que  os  jogadores  
receberiam na aventura em que os PdJs 
desenvolveram  o  PdM  como  Contato.  
Por exemplo, o prêmio para uma aven
-
tura  em  que  o  grupo  ajudou  a  resolver  
um assalto ao banco pode ser um Con
-
tato policial instruído e confiável.
Exemplos de Contatos
Uma  lista  com  todos  os  tipos  de  
Contato  possíveis  e  suas  perícias  en
-
cheria um livro inteiro. Vejamos apenas 
alguns exemplos:
Comercial: Donos de empresas, exe
-
cutivos,  secretárias  e  até  mesmo  um  
office-boy podem fornecer informações 
sobre acordos comerciais. Normalmen
-
te,  eles  têm  uma  perícia  relacionada  a  
essa  área,  como  Contabilidade,  Admi
-
nistração  ou  Finanças.  Um  office-boy  
ou  datilógrafo  pode  ter  um  NH  efe
-
tivo  de  12;  a  secretária  do  presidente,  
um  NH  de  15;  um  executivo  sênior  ou  
contador, um NH de 18; um superinten
-
dente,  o  presidente  ou  o  presidente  do  
conselho teria um NH de 21.
Militar:  Qualquer  pessoa  envolvida  
no  serviço  militar,  desde  um  soldado  
raso  até  um  general.  Esses  Contatos  
fornecem  informações  sobre  o  movi
-
mento das tropas, detalhes sobre armas 
ou  táticas  secretas  ou  estratégias  de  
alto nível. Isso poderia assumir a forma 
de Trato Social (Militar), Estratégia ou 
Tática ou, talvez, de uma perícia técni
-
ca, como Engenharia. Um soldado com 
Hierarquia  teria  um  NH  efetivo  de  12,  
um  oficial  subalterno  com  Hierarquia  
1–2 teria um NH de 15, um oficial com 
Hierarquia 3–5 teria um NH de 18 e um 
oficial com Hierarquia maior ou igual a 
6 teria um NH de 21.
Policial:  Qualquer  indivíduo  ligado  à  
defesa da lei e a investigações criminais: 
policiais  da  ronda,  seguranças  de  em
-
presas, agentes do governo, especialistas 
forenses,  médicos  legistas,  etc.  As  perí
-
cias  típicas  são  Análise  da  Informação,  
Criminologia,  Jurisprudência  e  Perícia  
Forense.  Policiais  da  ronda  e  seguran
-
ças  particulares  têm  um  NH  efetivo  de  
12; detetives, agentes federais e escrivães 
têm  um  NH  de  15;  administradores  (te
-
nentes,  capitães,  Agentes  Especiais  no  
Comando,  etc.)  têm  um  NH  de  18;  ofi
-
ciais graduados (delegados, chefes de po-
lícia, Superintendentes do Distrito, Che-
fes da Segurança, etc.) têm um NH de 21.
Ruas: Assassinos, receptadores, mem-
bros  de  gangues,  mafiosos,  entre  outros,  
fornecem  informações  sobre  atividades  
ilícitas e crimes que estão sendo planeja
-
dos,  fofocas  sobre  os  criminosos  locais,  
etc.  A  maioria  tem  a  perícia  Manha.  As
-
saltantes “sem contatos” (aqueles que não 
fazem parte da organização criminosa da 
região) têm um NH efetivo de 12; aqueles 
“que têm contatos” têm um NH de 15; os 
tenentes da Máfia e outros criminosos po
-
derosos têm um NH de 18; um verdadeiro 
senhor do crime (por exemplo, o Dom, o 
chefe  do  clã  ou  o  Mestre  da  Guilda  dos  
Ladrões) tem um NH de 21.
Controle da Mente 2 1
50 pontos
O  personagem  é  capaz  de  dominar  
mentalmente pessoas que ele consegue 
ver ou tocar. Para usar esta habilidade, 
o  personagem  tem  que  se  concentrar  
durante  um  segundo  e,  em  seguida,  
fazer  uma  Disputa  Rápida  de  IQ  vs.  a  
Vontade do alvo.
Modificadores: Afetado por penalida
-
des de distância (pág. 550); -1 para cada 
escravo que já se encontra sob seu con
-
trole; +2 se o personagem se concentrar 
durante  um  minuto;  +4  se  ele  se  con
-
centrar durante uma hora.
Se  o  personagem  vencer  a  disputa,  
sua vítima obedecerá a seus comandos 
até ser libertada. Na verdade, ela ganha 
temporariamente  a  desvantagem  Re
-
programável (pág. 153) e o personagem 
será seu Mestre. O controle do persona
-
gem se mantém enquanto ele realizar a 
manobra  Concentrar  ininterruptamen
-
te. Se interromper o processo, sua capa-
cidade de domínio continuará existindo 
durante um minuto para cada ponto na 
margem de sucesso da Disputa Rápida 
(para aumentar esse prazo é necessário 
acrescentar Prazo Estendido, pág. 109). 
Se   o   personagem   ficar   incapacitado   
(atordoado, nocauteado, etc.) ou tentar 
forçar o alvo a agir contra seus princí
-
pios  (ex.:  cometer  suicídio  ou  ferir  um  
ente querido), faça outra Disputa Rápi
-
da.  Se  a  vítima  vencer,  ela  é  libertada.  
Faça  o  teste  apenas  no  momento  cru
-
cial — o personagem pode levar o alvo 
até a beira de um precipício, mas o tes
-
te  só  deve  ser  feito  quando  ele  estiver  
prestes a pular.
Se  o  personagem  perder,  ele  não  
conseguirá   controlar   novamente   sua   
vítima durante as 24 horas seguintes e 
sentirá uma sensação de coerção men
-
tal emanando do personagem. No caso 
de  uma  falha  crítica,  o  personagem  
também  perde  o  controle  sobre  todas  
as  outras  pessoas  que  estiverem  sendo  
influenciada por essa habilidade!
Muitas   vezes   Controle   da   Mente   
apresenta  limitações:  Acesso  (somente  
membros do sexo oposto), Base Senso
-
rial (para vozes hipnóticas, olhos, odo-
res,  etc.),  entre  outros.  Esta  vantagem  
também  pode  apresentar  modificado
-
res  de  ataque,  sujeitos  às  mesmas  res-
trições  que  se  aplicam  a  ataques  com  
Imprecação  (pág.  106).  Por  último,  o  
personagem  pode  aplicar  os  modifica
-
dores Cibernética e Somente Cibernéti-
ca disponíveis para a vantagem Leitura 
da Mente (pág. 68).
Ampliações Especiais
Condicionamento:    O    personagem    
é  capaz  de  reconstruir  a  psique  de  um  
indivíduo   e   implantar   sugestões.   Na   
verdade,  ele  consegue  acrescentar  ou  
remover  qualquer  desvantagem  mental  
mundana.  Por  exemplo,  usar  Fantasias  
para criar lembranças falsas ou Amnésia 
para  apagar  lembranças.  A  vítima  tem  
que estar dominada, disposta a cooperar 
e consciente. Faça uma segunda Disputa 
Rápida. O personagem sofre uma pena
-
lidade de -1 para cada -5 pontos em des-
vantagens  aplicadas,  mas  pode  substi-

vantagens
50
tuir o IQ pela perícia Lavagem Cerebral 
(pág.  206).  A  duração  desse  processo,  
em dias, é igual à margem de vitória do 
personagem  no  teste.  Se  o  personagem  
vencer  e  conseguir  um  sucesso  decisi
-
vo,  o  condicionamento  se  torna  perma-
nente!  Um  indivíduo  condicionado  que  
não se encontra sob o controle direto do 
personagem não confere penalidade so
-
bre  o  uso  do  poder  em  outras  pessoas.  
Observe que outra pessoa com a mesma 
habilidade  pode  utilizá-la  para  desfazer  
o dano causado ao personagem. +50%.
Sem  Memória:  As  vítimas  não  se  
lembram  de  nada  que  aconteceu  en
-
quanto  estavam  sob  o  controle  do  
personagem. +10%.
Limitações Especiais
Somente Condicionamento: O perso-
nagem não é capaz de usar o Controle 
da  Mente  regular,  somente  o  efeito  de  
Condicionamento (acima). Vítimas que 
não estiverem dispostas a cooperar pre
-
cisam ser imobilizadas antes que o per-
sonagem possa usar a habilidade. -50%.
Telepático: A habilidade do persona
-
gem é parte do poder psíquico Telepatia 
(pág. 257). -10%.
Títere:  As  vítimas  do  personagem  
não  têm  iniciativa  enquanto  se  encon
-
tram  sob  o  seu  controle  e  adquirem,  
temporariamente, a desvantagem Men
-
talidade de Escravo (pág. 151). -40%.
Controle do 
Metabolismo 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  controlar  
normalmente  funções  biológicas  invo
-
luntárias, como pulsação, fluxo sanguí-
neo,  digestão  e  respiração.  Cada  nível  
desta  vantagem  concede  um  bônus  de  
+1  em  qualquer  teste  de  HT  que  seria  
beneficiado por esse controle (a critério 
do  Mestre),  incluindo  os  testes  de  san
-
gramento  (v.  Sangramento,  pág.  420)  e  
testes  para  se  recuperar  de  doenças  e  
envenenamento (não resistir).
O  personagem  também  é  capaz  de  
entrar em um transe semelhante à mor
-
te.  Qualquer  indivíduo  que  não  esteja  
familiarizado  com  o  metabolismo  do  
personagem precisa vencer uma Dispu
-
ta Rápida de Diagnose vs. HT + Contro-
le do Metabolismo do personagem para 
descobrir que ele não está morto. Nesse 
estado, cada nível de Controle do Meta
-
bolismo reduz em 10% a quantidade de 
oxigênio necessária para o personagem 
se manter vivo (com um nível maior ou 
igual  a  10,  o  personagem  não  respira) 
e dobra a quantidade de tempo que ele 
consegue  viver  sem  alimento  ou  água.  
O personagem não tem consciência de 
seus  arredores  enquanto  se  encontra  
em transe, mas acorda automaticamen
-
te  se  for  ferido.  Ele  também  consegue  
ajustar um “alarme” mental para acor
-
dá-lo depois de algum tempo.
Esta   habilidade   é   incompatível   
com  a  metacaracterística  Máquina  
(pág. 262).
Limitações Especiais
Hibernação:  O  personagem  só  é  ca-
paz  de  usar  a  habilidade  de  entrar  em  
transe,  mas  não  recebe  nenhum  bônus  
nos  testes  de  HT.  Além  disso,  ele  fica  
nesse  estado  automaticamente  quando  
é exposto a alguma condição ambiental 
específica  —  como  o  frio  intenso,  estia
-
gem, etc. Defina a característica em con-
junto com o Mestre. Quando se encontra 
nas condições definidas para essa limita
-
ção, o personagem tem que obter suces-
so num teste de Vontade para evitar a hi-
bernação. Ele também pode entrar nesse 
estado  voluntariamente.  Para  isso,  faça  
um teste de Vontade-4 por hora até obter 
sucesso. Não é possível definir uma hora 
precisa para o personagem acordar. Es
-
tabeleça  uma  duração,  depois  a  multi-
plique por (2d+3)/10. -60%.
Controle Térmico 2/3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  alterar  a  
temperatura ambiente. O aquecimento 
ou  esfriamento  está  limitado  a  10  °C  
por  nível  e  ocorre  a  uma  taxa  de  1  °C  
por nível a cada segundo de concentra
-
ção.  O  personagem  é  capaz  de  afetar  
um raio de dois metros a uma distância 
de  até  10  metros.  Utilize  Alcance  Am
-
pliado (pág. 102) ou Alcance Reduzido 
(pág.  110)  para  modificar  essa  distân
-
cia; acrescente níveis de Efeito de Área 
(pág. 105) para aumentar o raio.
Esta  habilidade  nunca  causa  dano  
direto. Para isso, compre Ataque Inato 
normalmente por queimadura (no caso 
de  chamas)  ou  fadiga  (no  caso  de  ata
-
ques que causam dano por meio de al-
terações na temperatura corporal).
Limitações Especiais
Calor:  O  personagem  só  consegue  
aumentar a temperatura. -50%.
Frio: O personagem só consegue di
-
minuir a temperatura. -50%.
Psicocinético: A habilidade do perso
-
nagem faz parte do poder psíquico Psi-
cocinese (pág. 256), geralmente chama-
do de “criocinese” (no caso de frio) ou 
“pirocinese” (no caso de calor). -10%.
Crescimento 3 1
10 pontos/nível
O personagem é capaz de crescer — 
realmente crescer muito! Na medida em 
que o personagem cresce, sua ST tem de 
crescer  também  (senão  ele  cairia  devi
-
do ao próprio peso). O equipamento do 
personagem não muda de tamanho!
Cada  nível  de  Crescimento  permite  
que  o  personagem  adicione  +1  ao  seu  
Modificador   de   Tamanho.   Calcule   a   
altura  final  do  personagem  usando  a  
Tabela de Modificador de Tamanho (pág. 
19).  Um  aumento  no  MT  afeta  o  com
-
primento  dos  braços  e  das  pernas  do  
personagem e influência em seu alcan
-
ce e na capacidade de transpor obstácu-
los; v. Modificador de Tamanho e Alcan-
ce  (pág.  402).  Ele  demora  um  segundo  
para  modificar  seu  MT  em  +1  (ou  em  
-1 quando voltar ao tamanho normal).
Se o personagem tentar crescer den
-
tro de um aposento, veículo, recipiente, 
etc., que não o comporta, o processo é 
interrompido  normalmente.  No  entan
-
to,  se  o  dano  máximo  por  GdP  para  a  
ST  do  personagem  naquele  momento  
for maior que a RD das paredes ou do 
teto,  ele  os  arrebenta.  Isso  leva  um  se
-
gundo para cada ponto de RD.
O jogador tem que comprar a ST ne
-
cessária para sustentar a nova forma do 
personagem — 5 × a altura final em me
-
tros. Uma ST que aumenta com a altura 
e só está disponível quando o persona
-
gem  cresce  pode  ser  comprada  com  a  
limitação  Tamanho  (v.  Força,  pág.  14).  
Utilize  o  maior  MT  do  personagem  
para  calcular  o  valor  da  limitação.  No  
caso  de  MTs  intermediários,  calcule  a  
relação entre a altura do personagem e 
sua altura máxima. Essa relação indica 
a fração da ST adicional que estará dis
-
ponível para o personagem num deter-
minado MT (arredondada para baixo).
Exemplo: Um personagem com 1,80m 
de altura (MT 0) tem Crescimento 4. Ele 
pode  crescer  até  MT  +4,  o  que  acarreta  
em uma altura máxima de 10 metros. Ele 
tem  que  comprar  ST  50  para  ser  capaz  
de suportar seu próprio peso. Se o perso
-
nagem tiver ST 15 e receber o bônus de 
+35 só quando estiver na altura máxima, 
o  jogador  poderá  comprar  esse  bônus  
com  uma  limitação  Tamanho  de  -40%.  
Com MT +1, o personagem terá 3 metros 
de  altura,  ou  seja,  30%  de  sua  altura  fi
-
nal,  logo,  +30%  dos  +35  de  ST,  ou  seja,  
+10, elevando sua ST para 25. Do mesmo 
modo, com 5 metros de altura ele terá ST 
32 e MT +2, com 7 metros, terá ST 39 e 
MT +3 e com 10 metros, ST 50 e MT +4.
Modificadores Especiais
Somente  Tamanho  Máximo:  O  per-
sonagem só pode assumir seu tamanho 
normal ou o tamanho máximo. Em vez 
de aumentar o MT em +1 por segundo, 
o  personagem  cresce  até  atingir  o  MT  
máximo  ou  volta  ao  normal  em  um 
único segundo. A limitação de não po
-
der assumir MTs intermediários (o que 
restringe o uso dessa habilidade em es
-
paços  fechados)  anula  a  ampliação  de  
crescer rapidamente (um benefício útil 
durante o combate). +0%.

vantagens
51
2
Cronolocalização
V.   Noção Exata do  
Tempo, pág. 74
Cura 2 1
30 pontos
O   personagem   é   capaz   de   curar   
outras  pessoas  —  ele  precisa  manter  
contato físico com o alvo. Para ativar o 
poder, ele precisa se concentrar por um 
segundo e obter um sucesso num teste 
de IQ. O teste sofre uma penalidade de 
-2 se o alvo estiver inconsciente.
O  personagem  pode  usar  Cura  de  
duas maneiras:
Curar  Doenças:  Isso  exige  um  teste  
de IQ com um modificador determina
-
do pelo Mestre que pode variar de um 
bônus  de  +1,  no  caso  de  um  resfriado  
comum, até uma penalidade de -15 — 
para  AIDS.  O  custo  em  
PF  é  igual  ao  dobro  do  
redutor  (mínimo  de  
1  PF).  Exemplo:  se
-
riam necessários 6 PF 
para curar uma doen
-
ça    que    exige    
um  teste  de  
IQ-3.
Curar Ferimentos: No caso de um su-
cesso,  o  personagem  é  capaz  de  curar  
qualquer número de PV. Isso custa a ele 
1 PF para cada 2 PV curados (arredon
-
dado para cima). Um fracasso custa 1d 
PF, mas o personagem pode tentar nova
-
mente; uma falha crítica também causa 
1d ponto de dano ao paciente. Uma re
-
cuperação de 1 único PV já interrompe 
quaisquer sangramentos. Um teste com 
uma penalidade de -6 é capaz de curar 
um membro incapacitado — mas intei
-
ro — se conseguir recuperar todos os PV 
perdidos no ferimento que causou a in
-
capacitação. Exemplo: para curar mãos 
incapacitadas  por  4  pontos  de  dano,  é  
preciso fazer um teste de IQ-6 e gastar 2 
PF. Cada curandeiro tem direito a ape
-
nas  uma  tentativa  por  membro  ferido.  
Cura  não  consegue  restaurar  membros  
perdidos nem ressuscitar os mortos.
Se  esta  vantagem  for  utilizada  mais  
de  uma  vez  por  dia  em  um  mesmo  
alvo,  aplique  uma  penalidade  cumulati
-
va  de  -3  para  cada  cura  bem-sucedida  
do  mesmo  tipo  (ferimento  ou  doença)  
num mesmo alvo. Essas penalidades são 
cumulativas  até  que  um  dia  inteiro  te
-
nha  se  passado  desde  a  cura  
mais recente.
Cura     funciona     em     
membros   da   raça   do   
personagem  e  em  raças  
“semelhantes”.  Em  uma  
campanha   de   fantasia,   
por  exemplo,  todas  as  
raças  humanoides  de  
sangue   quente   (el
-
fos,   anões,   orcs,   
halflings, etc.) se
-
riam  considera-
das “semelhan-
tes”.
Ampliações Especiais
Cura  pela  Fé:  O  poder  do  persona-
gem  funciona  através  da  canalização  
da energia espiritual. Isso permite a ele 
curar qualquer criatura que os espíritos 
ou  deuses  considerem  merecedoras,  in
-
dependente  da  raça.  No  entanto,  o  per-
sonagem (e possivelmente o alvo) devem 
se  comportar  de  uma  maneira  consis
-
tente com os interesses e códigos morais 
de seus aliados sobrenaturais, caso con
-
trário  a  habilidade  não  funciona.  Não  
é  permitido  associar  Cura  pela  Fé  com  
Somente sua Raça ou Xenocura. +20%.
Xenocura:  O  personagem  é  capaz  de  
curar seres muito diferentes dele. Exem
-
plos (supondo que ele seja um humano): 
Todos  os  Mamíferos,  +20%;  Toda  Vida  
Terrena,  +40%;  Toda  Vida  Baseada  em  
Carbono,  +60%;  Qualquer  Coisa  Viva,  
+80%; Qualquer Coisa Animada (incluin
-
do mortos-vivos, golens, etc.), +100%.
Limitações Especiais
Cura  Psíquica:  A  habilidade  do  per-
sonagem  é  parte  do  poder  psíquico  
Cura Psíquica (pág. 255). -10%.
Somente Doenças: O personagem só 
é capaz de curar doenças. -40%.
Somente  Ferimentos:  O  personagem  
só é capaz de curar ferimentos. -20%.
Somente sua Raça: Esta limitação só 
está disponível em campanhas com vá
-
rias raças inteligentes. -40%.
Curandeiro
V.   Talento, pág. 90
Dedos Verdes
V.   Talento, pág. 90
Defesas Ampliadas 2
Variável
O personagem tem uma aptidão inco-
mum  para  evitar  ataques!  Isso  pode  ser  
devido  à  observação  cuidadosa  do  opo
-
nente, a concentração do chi ou qualquer 
outra coisa que combine com seu passa
-
do. Existem três versões dessa vantagem:
Aparar  Ampliado:  O  personagem  re-
cebe  um  bônus  de  +1  no  valor  de  sua  
manobra Aparar. O jogador pode com
-
prar essa vantagem para as mãos nuas 
(5  pontos),  para  qualquer  perícia  com  
Armas  de  Combate  Corpo  a  Corpo  (5  
pontos)  ou  para  todas  as  manobras  
Aparar (10 pontos). 5 ou 10 pontos.
Bloqueio  Ampliado:  O  personagem  
recebe um bônus de +1 no valor de seu 
Bloqueio  quando  usar  a  perícia  Capa  
ou  Escudo.  O  personagem  tem  que  se  
especializar  em  uma  defesa  específica  
de Bloqueio. 5 pontos.
Esquiva   Ampliada:   O   personagem   
recebe um bônus de +1 no valor de sua 
Esquiva. 15 pontos.

vantagens
52
Este  talento  é  definitivamente  ci-
nematográfico!  O  Mestre  pode  exigir  
que  o  personagem  tenha  a  perícia  
Treinado  por  um  Mestre  (pág.  96)  
ou  Mestre  de  Armas  (pág.  70)  como  
pré-requisito.   Ele   pode   optar   por   
permitir  que  os  guerreiros  comprem  
essa  característica  com  seus  pontos  
ganhos.  Ele  também  pode  permitir  
níveis múltiplos de Defesa Ampliada. 
Nesse caso, o custo em pontos é defi
-
nido para cada bônus de +1. Observe 
que os bônus maiores que +3 são qua
-
se  sempre  injustificáveis,  mesmo  em  
jogos “extravagantes”!
Dentes 3 1
0, 1 ou 2 pontos
Qualquer pessoa que tem uma boca 
tem dentes rombos capazes de morder 
e  causar  GdP-1  pontos  de  dano  por  
contusão. Isso custa 0 ponto e é típico 
da maioria dos herbívoros. Um perso
-
nagem  com  esta  vantagem,  por  outro  
lado,  tem  uma  mordida  que  causa  
mais dano:
Bico Afiado: Como o de uma ave de 
rapina.  Causa  GdP-1  pontos  de  dano  
muito perfurante. 1 ponto.
Dentes Afiados: Como os da maioria 
dos carnívoros. Causa GdP-1 pontos de 
dano por corte. 1 ponto.
Presas: Como as de um Tigre Dente
-
-de-Sabre. Causa GdP-1 pontos de dano 
por perfuração. 2 pontos.
Desenvolvedor 2
25 ou 50 pontos
O personagem é um inventor nato. 
Ele é capaz de modificar equipamen
-
tos e — se tiver tempo e dinheiro su-
ficientes — inventar bugigangas com-
pletamente  novas,  como  descrito  sob  
Invenções  (pág.  475).  Isso  permite  
que ele crie engenhocas com rapidez e 
facilita a percepção de inovações tec
-
nológicas  típicas  de  NTs  mais  eleva-
dos.  Esta  vantagem  está  dividida  em  
dois níveis:
Desenvolvedor:   O   personagem   é   
um  inventor  “cinematográfico”,  mas  
seu  trabalho  ainda  leva  dias  ou  me
-
ses  e  exige  uma  grande  quantidade  
de dinheiro e equipamentos caros. 25 
pontos.
Desenvolvedor  Rápido:  O  persona-
gem  é  capaz  de  criar  engenhocas  fan-
tásticas  em  minutos  ou  horas  e  conse-
gue  se  arranjar  com  quaisquer  peças  
sobressalentes que tiver ao seu alcance 
que  custam  apenas  uma  pequena  por
-
centagem do que um inventor “realista” 
teria que gastar. Esse nível é definitiva
-
mente inadequado para campanhas re-
alistas! 50 pontos.
Deslocamento 
Ampliado 3 1
20 pontos/nível
O  personagem  é  realmente  muito  
rápido!  Cada  nível  de  Deslocamento  
Ampliado dobra  sua  velocidade  máxi
-
ma  em  um  determinado  ambiente:  Ar,  
Solo, Espaço ou Água. Também é possí
-
vel adquirir meio nível de Deslocamen-
to  Ampliado,  sozinho  ou  em  conjunto  
com  qualquer  número  de  níveis  intei
-
ros; isso custa 10 pontos e multiplica o 
Deslocamento por 1,5.
Exemplo  1:  Um  personagem  super,  
compra    Deslocamento    Ampliado    4    
(Solo) por 80 pontos. Ele multiplica seu 
Deslocamento por 2 × 2 × 2 × 2 = 16. Se 
o Deslocamento Básico do personagem 
era 8, ele poderia correr a uma velocida
-
de de 128 metros/segundo (384 km/h).
Exemplo  2:  Uma  raça  aviária  tem  
Deslocamento   Ampliado   (Ar)   de   2,5   
que custa 50 pontos. Todos os membros 
dessa  raça  multiplicam  sua  velocidade  
aérea máxima por 2 × 2 × 1,5 = 6.
Esse    Deslocamento    multiplicado    
representa   a   velocidade   máxima   do   
personagem.  Anote  o  resultado  entre  
parênteses depois da característica Des
-
locamento Ampliado; ex., o super men-
cionado no exemplo anterior escreveria 
“Deslocamento   Básico   4   (Velocidade   
no  Solo  128)”.  O  jogador  sempre  pode  
optar  por  uma  velocidade  máxima  um  
pouco  inferior  se  quiser  que  ela  cor
-
responda à velocidade de uma criatura 
ficcional  ou  do  mundo  real  ou  de  um  
veículo  com  uma  velocidade  máxima  
conhecida.  Essa  redução  não  devolve  
pontos ao personagem.
O Deslocamento Ampliado não afeta 
a  Velocidade  Básica,  o  Deslocamento  
Básico, nem a Esquiva. Seus benefícios 
só  se  aplicam  quando  o  personagem  
está se deslocando em um trajeto rela
-
tivamente reto e plano (v. Disparar, pág. 
353). No entanto, ela apresenta sim um 
valor  defensivo;  aqueles  que  atacarem  
o personagem com ataques à distância 
devem  levar  o  deslocamento  do  perso
-
nagem  em  consideração  quando  esti-
verem  calculando  os  modificadores  de  
velocidade/distância (pág. 550).
A  maioria  das  formas  de  Desloca-
mento   Ampliado   tem   pré-requisitos.   
Deslocamento   Ampliado   (Água)   exi
-
ge  Anfíbio  (pág.  38)  ou  Aquático  (pág.  
156).  O  Deslocamento  Ampliado  (Ar)  
exige  Voo  (pág.  98).  O  Deslocamento  
Ampliado (Espaço) exige Voo com a am
-
pliação  Voo  Espacial  ou  Voo  Espacial  
Newtoniano  e  afeta  o  deslocamento  no  
espaço, não a velocidade aérea. Para se 
deslocar mais rápido no ar e no espaço, 
compre  Deslocamento  Ampliado  (Ar)  e  
Deslocamento Ampliado (Espaço).
Ampliações Especiais
Bônus de Manuseio: A DX e as perí-
cias de operação de veículos (por exem-
plo,  Condução)  do  personagem  rece-
bem um bônus quando estiverem sendo 
usadas com o único propósito de man
-
ter o controle em velocidades superiores 
ao seu Deslocamento Básico. +5% para 
cada bônus de +1, até o máximo de +5.
Limitações Especiais
Limitado  a  Estradas:  Esta  é  uma  
limitação  para  Deslocamento  Amplia
-
do  (Solo).  O  Deslocamento  Ampliado  
só  funciona  em  uma  superfície  plana,  
como  a  de  uma  estrada  ou  do  piso  de  
um  edifício.  Esta  limitação  muitas  ve
-
zes é adquirida em conjunto com a des-
vantagem Com Rodas (pág. 146). -50%.
Newtoniana:  Esta  é  uma  limitação  
para Deslocamento Ampliado (Espaço). 
A “velocidade máxima” espacial do per
-
sonagem é, na verdade, seu “delta-v”: a 
variação na velocidade total que ele é ca
-
paz de realizar antes de ficar sem massa 
de reação. Depois de realizar mudanças 
de  velocidade  igual  à  sua  velocidade  
máxima,  o  personagem  deve  reabaste
-
cer para poder voltar a alterar sua velo-
cidade. -50%.
Redutor de Manuseio: A DX e as pe-
rícias de operação de veículos do perso-
nagem sofrem uma penalidade quando 
usadas  em  altas  velocidades.  -5%  para  
cada redutor de -1, até o máximo de -5.
Destemor 2
2 pontos/nível
Não  é  fácil  assustar  nem  intimidar  o  
personagem!  Adicione  o  nível  de  Deste
-
mor do personagem ao atributo Vontade 
toda vez que ele for fazer uma Verificação 
de  Pânico  ou  precisar  resistir  à  perícia  
Intimidação (pág. 204) ou a um poder so
-
brenatural que induza o medo. O nível de 
Destemor também deve ser subtraído dos 
testes de Intimidação feitos contra ele.
Destino 2 5
Variável
O  destino  do  personagem  está  pre-
destinado. Isto é considerado uma van-
tagem, se o personagem estiver destina-
do  a  realizar  grandes  feitos  —  embora  
esse  destino  possa  não  estar  claro  e  
até mesmo se tornar inconveniente. Se 
buscar  um  Destino  desvantajoso,  con
-
sulte a pág. 132.
Quando  escolhe  essa  vantagem,  o  
jogador  só  pode  especificar  o  valor  em  
pontos. O Mestre irá determinar, em se
-
gredo, a natureza do Destino, de acordo 
com o valor em pontos e os ditames da 
campanha.  O  personagem  pode  desco
-
brir  algumas  pistas  sobre  o  seu  futuro  
por meio da adivinhação mágica ou de 
técnicas semelhantes, mas é pouco pro
-

vantagens
53
2
O  Destino  é  considerado  uma  vantagem,  
se  o  personagem  estiver  destinado  a  realizar  
grandes feitos — embora esse destino possa não 
estar claro e até mesmo se tornar inconveniente.
vável  que  ele  descubra  toda  sua  exten-
são  até  o  cumprir.  Lembre-se  também  
que esse Destino pode mudar dependen
-
do do desenvolvimento da campanha.
Tenha em mente que essa vantagem 
dá  ao  Mestre  licença  para  interferir  na  
vida do personagem — ele tem que fazer 
com que o Destino se cumpra! Criar um 
Destino bom e garantir que ele se cum
-
pra  exige  uma  engenhosidade  conside-
rável do Mestre. Pode ser que ele prefira 
proibir essa vantagem se sentir que ela 
pode tirar a campanha dos trilhos.
O valor em pontos do Destino deter-
mina seu impacto:
Vantagem  Superior:  O  personagem  
está destinado a atingir a grandeza du
-
rante  sua  vida.  No  fim  das  contas,  to-
dos o conhecerão e louvarão seu nome! 
Mais cedo ou mais tarde, alguma coisa 
acontecerá  para  concretizar  esse  Des
-
tino.  Lembre-se  que  isso  não  garante  
o  “sucesso”  —  se  o  personagem  optar  
por saltar na frente do punhal de um as
-
sassino durante sua primeira sessão de 
jogo,  o  Mestre  pode  decidir  aí  mesmo  
que o Destino foi realizado... o persona
-
gem morreu como um herói! 15 pontos.
Vantagem  Maior:  Como  no  caso  an-
terior,  mas  com  uma  extensão  menor.  
Outra opção é que o personagem esteja 
condenado a morrer em um determina
-
do lugar ou de um modo específico: no 
mar, pelas mãos de um imperador, sob 
a  terra,  etc.  Em  outras  circunstâncias,  
o personagem ficará gravemente ferido 
ou até mesmo mutilado, mas não mor
-
rerá.  Se  evitar  os  acontecimentos  que  
culminariam  nesse  futuro,  consciente
-
mente  ou  não,  o  personagem  acabará  
descobrindo  que  o  Destino  lhe  reserva  
algumas surpresas. Talvez o mar inun
-
de  sua  casa  enquanto  ele  estiver  dor-
mindo,  ou  o  general  contra  quem  ele  
está  lutando  pode  se  tornar  o  futuro  
imperador,  ou  ainda,  talvez  o  Monte  
Vesúvio venha a cobri-lo com toneladas 
de cinzas. 10 pontos.
Vantagem Menor: O personagem está 
destinado a desempenhar um pequeno 
papel  em  uma  história  grandiosa,  mas  
ele será lembrado por isso. Em termos 
de  jogo,  existe  uma  garantia  de  que  o  
personagem   conseguirá   pelo   menos   
uma vitória significativa. 5 pontos.
Se  o  personagem  cumprir  seu  Des
-
tino  e  sobreviver,  tudo  estará  acabado,  
mas  ele  sentirá  as  repercussões  desse  
evento durante muitos anos. Em geral, 
o  Mestre  deve  permitir  que  o  jogador  
use  os  pontos  de  personagem  que  ele  
havia  gasto  em  um  Destino  vantajoso  
para comprar uma Reputação positiva. 
Um Destino que passa despercebido de
-
pois  de  ser  realizado  não  é  um  grande  
Destino!
Destreza Manual 
Elevada 3
5 pontos/nível
O personagem possui uma habilida-
de  motora  notável.  Cada  nível  (até  no  
máximo 4) concede um bônus de +1 na 
DX  para  tarefas  que  exigem  um  toque  
delicado.  Isso  inclui  todos  os  testes  de  
DX das perícias Arrombamento, Artista, 
Cirurgia, Costura, Habilidade com Nós, 
Joalheiro, Prestidigitação, Punga e Tra
-
balhos  em  Couro,  assim  como  aqueles  
necessários  para  se  fazer  um  trabalho  
preciso  como  Maquinista  ou  Mecânica  
(numa  relojoaria,  por  exemplo).  Esse  
bônus não  se  aplica  a  tarefas  baseadas  
em IQ, tarefas em grande-escala basea
-
das em DX ou jogadas de dado relacio-
nadas a combates de qualquer tipo.
Detectar 2/3 1
Variável
O  personagem  é  capaz  de  detectar  
uma  substância  ou  condição  específi
-
ca, mesmo quando ela estiver protegida 
dos  cinco  sentidos  humanos.  Isso  exige  
um segundo de concentração, depois do 
qual  o  Mestre  deve  fazer,  em  segredo,  
um  teste  de  Sentidos  (v.  Teste  de  Senti
-
dos, pág. 358). Os modificadores de dis-
tância  presentes  na  Tabela  de  Tamanho  
e  Velocidade/Distância  (pág.  550)  devem  
ser  aplicados.  O  jogador  pode  comprar  
uma versão especial de Sentidos Aguça
-
dos  (pág.  88)  para  melhorar  seu  teste,  
aumentando assim sua distância efetiva.
No  caso  de  um  sucesso,  o  Mestre  
dirá  ao  personagem  a  direção  na  qual  
ele  poderá  encontrar  a  fonte  mais  sig
-
nificativa  da  substância  em  questão  e  
dará  uma  pista  da  quantidade  existen
-
te. No caso de um fracasso, o persona-
gem não sentirá nada.
Detectar também inclui a habilidade 
de analisar a substância detectada. Isso 
exige um teste de IQ; quanto melhor o 
resultado do teste, mais precisos serão 
os  detalhes.  Exemplo:  um  personagem  
com  Detectar  (Metal),  poderia  distin
-
guir  o  ouro  do  ferro  com  um  sucesso  
num teste de IQ, mas num sucesso de
-
cisivo, descobriria se o ouro está na for-
ma de pepitas ou de barras, além de sua 
verdadeira pureza.
A  base  de  custo  de  Detectar  é  o  
seguinte:
Raro   (feiticeiros,   magia   de   fogo,   
zumbis, ouro, radar, rádio): 5 pontos.
Ocasional (magos, magia, mortos-vi
-
vos,  metal  precioso,  campos  elétricos,  
campos  magnéticos,  radar  e  rádio):  10 
pontos.
Comum (seres humanos, fenômenos 
sobrenaturais,  criaturas  sobrenaturais,  
metal, campos elétricos e magnéticos): 
20 pontos.
Muito  Comum  (qualquer  forma  de  
vida, fenômenos e criaturas sobrenatu
-
rais, qualquer mineral, qualquer tipo de 
energia): 30 pontos.
Perceba que a habilidade de detectar 
fenômenos pode justificar outras vanta
-
gens.  Por  exemplo,  Detectar  (Campos  
Magnéticos)  poderia  explicar  Senso  de  
Direção.
Ampliações Especiais
Detecção de Sinais: O personagem é 
capaz  de  detectar  algum  tipo  de  trans
-
missão ativa como rádio, radar ou laser; 
v.   Sentido de Monitoramento (pág. 87) e 
Telecomunicação (pág. 93). Ele não so
-
fre penalidades devido à distância, mas 
tem que estar a até duas vezes o alcance 
do sinal e, se ele for direcional, dentro 
de sua trajetória. +0%.
Precisão: No caso de um sucesso no 
teste  de  Sentidos,  o  personagem  tam
-
bém  sabe  a  distância  do  que  quer  que  
ele tenha detectado. +100%.
Limitações Especiais
Vaga:  O  personagem  é  capaz  de  de-
tectar  apenas  a  presença  ou  ausência  
da  substância  determinada.  A  direção  
e  a  quantidade  são  reveladas  somente  
num  sucesso  decisivo  e  ele  não  conse
-
gue analisar o que detecta. Esta limita-
ção  e  Preciso  são  mutuamente  exclu-
dentes. -50%.
Difícil de Subjugar 3
2 pontos/nível
O  personagem  é  difícil  de  nocaute-
ar.  Cada  nível  em  Difícil  de  Subjugar  
concede um bônus de +1 nos testes de 
HT  feitos  para  verificar  se  o  persona
-
gem  evita  a  inconsciência  —  seja  por  
ferimentos, drogas ou o efeito de armas 
de alta tecnologia — e resistir a habili
-
dades  sobrenaturais  que  provocam  in-
consciência.  Numa  campanha  realista,  
o Mestre pode decidir limitar aos níveis 
1  e  2  o  acesso  dos  personagens  a  esta  
vantagem.

vantagens
54
Digestão Universal 3 1
5 pontos
O  personagem  apresenta  um  pro-
cesso  digestivo  que  se  adapta  de  ma-
neira  notável  e  lhe  permite  se  alimen-
tar  de  qualquer  animal  não-venenoso  
ou  proteína  vegetal,  não  importa  quão  
estranho  ou  fantástico  eles  sejam.  Isso  
permite   a   sobrevivência   a   partir   de   
elementos  que  são,  normalmente,  ino
-
fensivos,  embora  nada  nutritivos.  No  
entanto,  o  personagem  não  tem  uma  
resistência   especial   a   venenos;   para   
isso,  compre  Resistente  (pág.  84).  Um  
dos  benefícios  desta  vantagem  é  que  o  
personagem pode se livrar com rapidez 
e segurança de qualquer evidência não
-
-venenosa e orgânica — alimentando-se 
dela!
Dobra 2 5
100 pontos
O personagem tem a habilidade de 
se teleportar, viajando de um ponto a 
outro sem se deslocar pelo espaço en
-
tre eles. Para isso, ele precisa enxergar 
seu  destino  com  os  próprios  olhos,  
vê-lo  remotamente  (por  um  circuito  
fechado  de  TV,  pelos  olhos  de  outra  
pessoa — utilizando Leitura da Mente 
com a ampliação Sensorial, etc.) ou vi
-
sualizá-lo claramente em sua mente (o 
que só é possível se ele já tiver visitado 
o local pessoalmente).
O  personagem  é  capaz  de  trans-
portar  uma  carga  igual  à  sua  Base  
de Carga quando viaja, além de qual
-
quer tipo de Carga Útil (pág. 47). Para 
carregar  mais  coisas  ou  transportar  
mais  pessoas  ele  precisa  da  amplia
-
ção  Capacidade  Adicional  de  Carga  
(adiante).
Ele  deve  fazer  um  teste  de  IQ  para  
ativar  a  habilidade,  aplicando  os  se
-
guintes modificadores:
Distância: As penalidades de distân
-
cia estão indicadas na tabela abaixo. Se 
a distância real estiver entre dois desses 
valores, utilize o mais alto.
DistânciaPenalidade
10 metros0
20 metros-1
100 metros-2
500 metros-3
3 km-4
15 km-5
150 km-6
1.500 km-7
Adicione  uma  penalidade  adicional  
de -1 para cada aumento de 10× da dis
-
tância.
Tempo  de  Preparo:  O  tempo  neces
-
sário  para  preparar  o  teleporte  afeta  o  
teste de IQ, da seguinte maneira:
Tempo de  
Preparo
Modificador  
de IQ
Nenhum-10
1 segundo-5
2 segundos-4
4 segundos-3
8 segundos-2
15 segundos-1
30 segundos0
1 minuto+1
2 minutos+2
4 minutos+3
8 minutos+4
15 minutos+5
30 minutos+6
1 hora+7
2 horas+8
4 horas+9
8 horas+10
Esta  tabela  não  tem  continuação;  
+10 é o maior bônus possível.
Remoção: Se tiver uma visão “de se
-
gunda  mão”  do  destino,  o  personagem  
sofre  uma  penalidade  de  -2  para  cada  
nível  de  remoção.  Por  exemplo,  vê-lo  
pela  televisão  ou  pelos  olhos  de  outra  
pessoa impõe uma penalidade de -2, en
-
quanto que visualizá-lo em um televisor 
refletido nos olhos de outra pessoa im
-
põe uma penalidade de -4. Há uma pe-
nalidade adicional de -2 durante o tele-
porte para um local que o personagem 
já visitou, mas não consegue ver.
Pontos de Fadiga: Aplique um bônus 
de  +1  para  cada  PF  gasto.  O  persona
-
gem deve declarar isso antes de fazer o 
teste  e  perderá  os  PF  independente  do  
resultado. O personagem não é obriga
-
do a gastar PF, mas em geral essa é uma 
boa ideia se ele tiver que viajar para um 
local distante ou não tiver muito tempo 
para se preparar.
No  caso  de  um  sucesso,  o  persona
-
gem  aparece  no  local  de  destino.  Se  
fracassar,  ele  não  vai  a  lugar  nenhum  
e  o  poder  fica  enfraquecido:  penalida
-
de  de  -5  para  usá-lo  novamente  nos  
próximos 10 minutos. No caso de uma 
falha crítica, ele é levado a um destino 
errado, que pode ser qualquer lugar de
-
finido pelo Mestre! O local não precisa 
ser perigoso, mas deve representar um 
inconveniente. Além disso, o poder fica 
temporariamente “esgotado” e não fun
-
ciona durante 1d horas.
O personagem pode usar Dobra para 
fugir  de  ataques  durante  um  combate.  
Uma vez por turno, ele pode realizar um 
teleporte para qualquer local que possa 
ver  instantaneamente  a  uma  distância  
de  até  10  metros.  Isso  é  considerado  
uma esquiva. Contudo, o teste de IQ so
-
fre uma penalidade de -10 por causa do 
uso  instantâneo,  portanto,  o  persona
-
gem talvez queira gastar alguns pontos 
de fadiga para aumentar suas chances!
Esta habilidade pode ser melhorada 
com a prática, gastando-se pontos para 
aplicar  ampliações  ou  remover  limita
-
ções. O jogador não pode aplicar Custo 
em Pontos de Fadiga Reduzido ou Tem
-
po Reduzido (pág. 109) nesta vantagem; 
em vez disso, ele deve comprar Confiá
-
vel (adiante). Com o bônus proveniente 
dessa  ampliação  o  personagem  conse
-
gue  se  teleportar  com  precisão  em  me-
nos tempo ou gastando menos PF.
Ampliações Especiais
Capacidade Adicional de Carga: O per-
sonagem  pode  levar  uma  carga  maior  
que  sua  Base  de  Carga.  Se  sua  capaci
-
dade  de  carga  for  suficientemente  ele-
vada, é possível transportar uma pessoa 
com  ele.  Objetos  que  pesam  até  o  valor  
de  Carga  Leve  do  personagem  custam  
+10%;  Até  Média,  +20%;  até  Pesada,  
+30%; até Carga Muito Pesada, +50%.
Cego:  O  personagem  é  capaz  de  se  
teleportar  de  acordo  com  um  conjunto  
específico  de  coordenadas  (distância  e  
direção)  sem  visualizar  ou  ter  visitado  
anteriormente  o  local  de  destino.  Isso  
impõe uma penalidade adicional de -5 no 
teste de IQ! O personagem tem que pagar 
dois  PF  para  cada  +1  de  bônus  quando  
estiver usando esta ampliação. +50%.
Confiável:  O  poder  do  personagem  é  
estável  e  previsível.  Cada  nível  desta  am
-
pliação concede um bônus de +1 no teste 
de IQ para usar a habilidade, permitindo 
que o PdJ se teleporte sem muita prepara
-
ção (ex.: durante o combate) ou por gran-
des distâncias sem gastar muitos PF para 
melhorar  suas  chances.  +5%  para  cada  
bônus de +1 (até um máximo de +10).
Salto em Dobra: Esta ampliação só está 
disponível para personagens com a vanta
-
gem Saltador (pág. 86). O jogador é obri-
gado a aplicá-la tanto em Saltador quanto 
em Dobra. Um saltador do tempo e salta
-
dor de mundos que quiser utilizar Dobra 
com as duas habilidades precisa comprar 
esta ampliação duas vezes. Quando salta, 
o  personagem  pode  usar  Dobra  simulta
-
neamente  para  aparecer  em  qualquer  lu-
gar  em  seu  destino.  São  necessários  dois  
testes  —  uma  para  cada  habilidade  —  e  
é possível que o personagem obtenha su
-
cesso em um deles e fracasse no outro, ou 
que fracasse nos dois. +10% por cada van
-
tagem de Saltador associada.
Limitações Especiais
Limite de Distância: O personagem não 
é capaz de se teleportar além de uma de
-
terminada distância a cada salto. Escolha 
um alcance e encontre a penalidade rela
-
cionada na tabela acima. A limitação vale 
-5% × (10 + penalidade); ex.: Uma limita
-
ção de 10 metros (-0) vale -50%, enquanto 
uma de 150 km (-6) vale -20%. Um limite 
de alcance maior que 150.000 km não re
-
presenta uma limitação significativa.

vantagens
55
2
Hipersalto: O personagem se move fisi-
camente ao longo do “hiperespaço” ou do 
“espaço de salto” para viajar entre vários 
locais  de  destino.  Esse  tipo  de  teleporte  
instantâneo não é verdadeiro; o PdJ tem 
uma  velocidade  efetiva,  o  que  significa  
que  a  viagem  leva  tempo.  Em  percursos  
longos,  ele  precisa  recorrer  a  suprimen
-
tos  para  se  manter  vivo!  Além  disso,  o  
personagem  não  é  capaz  de  ativar  o  Hi
-
persalto  na  atmosfera  nem  de  percorrer  
distâncias  mais  curtas  que  um  segundo
-
-luz  (280.000  km;  -10  na  IQ).  Isso  efeti-
vamente o limita a viagens espaciais. No 
entanto,  o  Hipersalto  também  apresenta  
um  benefício:  se  o  personagem  tiver  a  
perícia  Navegação  (Hiperespaço),  pode  
substituí-la por IQ. -50% se a velocidade 
do PdJ for igual à velocidade da luz (um 
segundo a cada 280.000 km percorridos); 
-25% se o personagem for capaz de viajar 
um ano-luz (-17 na IQ) por dia.
Nu:  O  personagem  não  consegue  
carregar  nada  durante  o  teleporte  e  
sempre  chega  a  seu  destino  completa
-
mente nu! -30%.
Teleporte  Psíquico:  A  habilidade  do  
personagem faz parte do poder psíqui
-
co Teleporte (pág. 257). -10%.
Dominação 2 5
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  “infectar”  
outras pessoas com uma condição sobre
-
natural  —  vampirismo,  licantropia,  etc.  
— e exercer controle absoluto sobre elas. 
Essa  característica  é  apropriada  apenas  
a  seres  sobrenaturais  que  espalham  sua  
“maldição” por meio de infecções e afeta 
somente  os  membros  das  raças  suscetí
-
veis (tipicamente, a raça original do per-
sonagem e outras semelhantes). O Mestre 
deve  decidir  que  maldições  se  dissemi
-
nam dessa maneira e quem é suscetível.
Quando  compra  Dominação,  o  joga-
dor deve especificar um ataque natural — 
Garras, Ataque Inato, Mordida de Vampi
-
ro, etc. — que causa a infecção. Qualquer 
indivíduo que vier a sofrer dano desse ata
-
que deve jogar 3d vs. o número de PV que 
perdeu (máximo de uma jogada por dia). 
Se  obtiver  um  resultado  menor  ou  igual  
ao  dano  sofrido,  a  vítima  fica  infectada  
e  se  transformará  numa  criatura  do  tipo  
que o atacou em 2d dias, ou, se não hou
-
ver  influência  sobrenatural,  talvez  mais  
tempo  —  a  critério  do  Mestre.  O  Mestre  
tem  liberdade  para  impor  condições  adi
-
cionais para a infecção; ex., a vítima pre-
cisa  sofrer  três  ataques,  ingerir  o  sangue  
do agressor ou até mesmo morrer antes de 
fazer a jogada descrita anteriormente.
Depois  que  a  transição  estiver  com-
pleta, a vítima adquire o mesmo mode-
lo de raça sobrenatural do personagem 
(Vampiro,  Lobisomem,  etc.),  além  de  
Mentalidade de Escravo (pág. 151). A ví
-
tima fica subordina-
da  ao  personagem  
—  e  se  ela  infectar  
outras vítimas, tam
-
bém as colocará sob 
controle  do  perso
-
nagem, com as mes-
mas características.
A Dominação em 
si  custa  20  pontos,  
mas,  para  controlar  
uma  nova  vítima,  o  
personagem  precisa  
de   pontos   suficien
-
tes   para   comprá-la   
como    um    Aliado    
(pág.  35)  com  a  am
-
pliação “Lacaio” (de-
vido  à  Mentalidade  
de  Escravo)  e  “Ha
-
bilidades  Especiais”  
(porque    ele    pode    
criar   novos   lacaios   
para o personagem). 
O  jogador  pode  es
-
colher         qualquer         
frequência  de  parti
-
cipação  e  melhorar  
essa     característica     
posteriormente  com  
pontos  de  bônus.  Se  
o   personagem   não   
tiver pontos suficien
-
tes    para    comprar    
sua vítima como um 
Aliado    —    mesmo    
com uma frequência 
“menor ou igual a 6” 
ela   será   infectada,   
mas  não  se  tornará  
sua escrava.
A Dominação persiste até a morte do 
indivíduo  (morte  final  para  os  mortos
-
-vivos),  até  o  escravo  se  tornar  tão  po-
deroso que o personagem não pode (ou 
não quer) gastar os pontos necessários 
para  mantê-lo  como  Aliado,  ou  até  o  
Mestre decidir que a maldição foi rom
-
pida por meios sobrenaturais. Se algu-
ma  dessas  condições  ocorrer,  a  vítima  
perde  a  característica  Mentalidade  de  
Escravo  e  adquire  livre  arbítrio.  O  jo
-
gador pode usar os pontos gastos nesse 
ex-Aliado para dominar novas vítimas.
Consulte Ataque   Infeccioso   (pág.   
123) para maiores detalhes sobre a des
-
vantagem Dominação.
Duplicação 2/3 1
35 pontos/cópia
O personagem é capaz de dividir seu 
corpo em duas ou mais Duplicatas, sen
-
do  que  cada  uma  delas  possui  todos  os  
poderes   e   conhecimentos   do   original   
(embora  não  detenham  cópias  do  equi
-
pamento,  a  não  ser  que  o  personagem  
compre  uma  ampliação  especial).  Ele  
precisa de um segundo e de uma mano
-
bra Concentrar para se separar ou se reu-
nir. Quando as Duplicatas se unem, os PF 
e PV se tornam iguais à média dos núme
-
ros  de  PF  e  PV  das  cópias  no  momento  
em que elas se uniram. As Duplicatas se 
lembram  de  tudo  o  que  aconteceu  com  
elas enquanto estavam separadas.
Elas  não  têm  nenhuma  habilidade  
especial para se coordenarem umas com 
as  outras.  Para  isso,  é  preciso  comprar  
Diapsiquia (v. Telecomunicação, pág. 93). 
Se  a  Diapsiquia  funcionar  apenas  entre  
as Duplicatas, o jogador pode comprá-la 
com  uma  limitação  Racial.  É  possível  
combinar  Diapsiquia  com  um  Elo  Men
-
tal  (pág.  57)  entre  as  Duplicatas  para  
manter  o  contato  telepático  constante  
sem a necessidade de jogadas de dados.
Se  uma  das  duplicatas  morrer,  todas  
imediatamente sofrem 2d pontos de dano 
e ficam atordoadas. Esse atordoamento é 
mental  se  a  vantagem  for  definida  como  
mental, ou físico se ela for definida como 
física. O teste de IQ ou HT para verificar 
a recuperação sofre uma penalidade de 
-6 

vantagens
56
e os pontos gastos naquela Duplicata são 
perdidos. O Mestre pode permitir que o 
personagem   adquira   novamente   uma   
duplicata  morta  com  seus  pontos  não  
gastos.  Uma  Vida  Extra  (pág.  96)  tam
-
bém  permite  que  o  personagem  ressus-
cite qualquer duplicata morta. O valor de 
pontos  do  personagem  diminui  um  nú
-
mero  de  pontos  igual  ao  custo  da  Vida  
Extra, mas esse recurso é mais barato do 
que comprar outra Duplicata.
Ampliações Especiais
Equipamento  Duplicado:  As  Dupli-
catas  aparecem  com  cópias  do  Equi-
pamento  Característico  (pág.  58)  que  o  
personagem está carregando consigo ou 
vestindo. O equipamento duplicado de
-
saparece quando as duplicatas se unem, 
mesmo que ele não esteja com uma das 
cópias. Depois da união, lide com os PV, 
a  munição,  o  suprimento  de  energia,  
etc.,  do  equipamento  da  mesma  forma  
que os PV e PF do personagem. +100%.
Ferimento Único: Se uma das Dupli-
catas morrer, as outras não ficarão ator-
doadas nem feridas. +20%.
Limitações Especiais
Digital: As Duplicatas são cópias em 
software  da  mente  do  personagem  e  
não  de  seu  corpo.  Elas  são  capazes  de  
possuir outros computadores ou ocupar 
Títeres  (pág.  94)  de  reposição.  O  joga
-
dor  só  pode  comprar  essa  limitação  se  
o personagem tiver Mente Digital (pág. 
69) e Possessão (Digital) (pág. 78). -60%.
Recursos  Compartilhados:  As  Dupli-
catas  do  personagem  não  têm  um  nú-
mero  de  PF  e  PV  igual  ao  do  persona-
gem;  em  vez  disso,  o  personagem  tem  
de  distribuir  esses  pontos  entre  elas.  
Exemplo: se tiver 15 PV e uma Duplica
-
ta, o personagem poderia dividir os PV 
em 7 e 8, 2 e 13 ou qualquer outra com
-
binação  cujo  total  seja  15.  Não  é  obri-
gatório distribuir os PF e os PV propor-
cionalmente;  um  personagem  com  15  
PV e 15 PF pode dar 3 PF e 9 PV a uma 
cópia  e  12  PF  e  6  PV  a  outra.  Quando  
seus corpos se recombinarem, some os 
valores em vez de usar a média. -40%.
Durabilidade 
Sobrenatural 3 5
150 pontos
Da  mesma  forma  que  um  vampiro  
ou  um  assassino  psicótico  de  um  fil
-
me  de  terror,  o  personagem  é  capaz  de  
“ignorar”  a  maioria  dos  ferimentos.  As  
lesões consomem PV, como sempre, e o 
personagem pode ser projetado, mas ele 
é completamente imune a choques, ator
-
doamento físico e nocautes. Ele não pre-
cisa  de  Hipoalgia  (Alto  Limiar  de  Dor),  
pois  ela  está  incluída  nesta  vantagem,  
que também é muito mais potente!
Enquanto o personagem tiver 0 PV ou 
mais, ele também estará imune a lesões 
incapacitantes e seu Deslocamento conti-
nua com o valor total. Abaixo de 0 PV, o 
personagem tem metade do Deslocamento 
e Esquiva, e pode ficar incapacitado, mas 
não morre, a menos que seja ferido por 
um ataque ao qual ele é especificamente 
vulnerável (v. a seguir). A única exceção 
nesse caso é um único ataque que causa 
uma lesão de 10×PVInicial ou mais. Essa 
quantidade de dano causada de uma só 
vez destruirá totalmente o personagem e 
o matará.
Para matar o personagem de uma vez 
por todas, primeiro é preciso reduzi-lo a 
-1×PVInicial. Daí então é possível matá-lo 
com um item específico. O jogador pre-
cisa especificar o objeto quando comprar 
Durabilidade Sobrenatural. As categorias 
válidas estão relacionadas no quadro 
Defesas Limitadas (pág. 84); o item que 
pode matar o personagem tem de ter fre-
quência “Ocasional” ou superior. Se um 
ferimento causado por esse objeto reduzir 
o personagem a um número de PV nega-
tivos que forçaria um humano normal 
a fazer um teste de HT para sobreviver, 
então ele deve fazer o mesmo teste para 
não morrer. Se o item ferir o personagem 
e reduzi-lo a -5×PVInicial, o personagem 
morre automaticamente. Se o personagem 
já estiver com -5×PVInicial por causa de 
outros ferimentos, qualquer lesão causada 
pelo objeto escolhido matará o persona-
gem. Objetos ao qual o personagem tem 
Vulnerabilidade (pág. 161) também o 
matam da mesma maneira.
Duro de Matar 3
2 pontos/nível
É incrivelmente difícil matar o perso-
nagem. Cada nível nesta vantagem con-
cede um bônus de +1 nos testes de HT 
feitos para ver se o personagem consegue 
sobreviver quando seu número de Pontos 
de Vida é menor que -1×PVInicial e em 
qualquer teste de HT onde um fracasso 
resulta na morte instantânea do perso
-
nagem (por parada cardíaca, envenena-
mento, etc.). Se o bônus desta vantagem 
fizer a diferença entre a vida e a morte, 
o  personagem  entra  em  colapso  e  fica  
aparentemente morto (ou inválido), mas 
volta  ao  normal  depois  do  período  de  
tempo normal — consulte Retomando a 
Consciência (pág. 423). Um sucesso em 
um teste de Diagnose (ou de Mecânica, 
no caso de máquinas) revela a verdade.
Exemplo: Bruno tem HT 12, 15 PV e 
Duro de Matar 4. Ele sofre 45 pontos de 
dano, o que reduz seus PV a -30. Ele precisa 
obter sucesso em dois testes de HT para 
sobreviver: um a -15 PV e outro a -30 PV. 
No primeiro teste, ele obtém um 11, mas no 
segundo, 14. Esse valor é maior que sua HT 
(12), mas menor que sua HT modificada 
(12 + 4 = 16). Ele desmaia e seus inimigos 
o consideram como morto. Mais ou menos 
um dia depois, ele recobra a consciência, 
ainda ferido, mas não morto!
Numa  campanha  realista,  o  Mestre  
pode  decidir  limitar  aos  níveis  1  e  2  o  
acesso dos personagens a esta vantagem.
DX Braçal 3 1
12 ou 16 pontos por +1 DX
Um ou mais braços do personagem têm 
uma DX adicional em relação ao restante 
do corpo. Esse valor se aplica somente 
às ações feitas com os braços, ou mãos, 
em questão — ele não afeta a Velocidade 
Básica! Se uma tarefa exigir duas mãos ou 
mais e elas não tiverem a mesma DX, uti-
lize o menor valor. As perícias de combate 
dependem da DX corporal e não se benefi-
ciam de forma alguma da destreza braçal.
A  DX  Braçal  custa  12  pontos  para  
cada +1 de DX para um braço e 16 pon
-
tos para cada +1 de DX nos dois braços. 
Não  vale  a  pena  aumentar  esse  valor  
para três braços ou mais — nesse caso, 
é melhor comprar a DX corporal. Se a 
DX  do  personagem  foi  adquirida  com  
a  limitação  Manuseadores  Precários,  
aplique-a também à DX Braçal.
Elasticidade 3 1
6 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  esticar  o  
próprio   corpo   em   qualquer   direção.   
Cada nível de Elasticidade permite que 
o personagem aumente seu MT efetivo 
em  +1  para  qualquer  parte  do  corpo  
sem  fazer  o  mesmo  com  o  MT  geral.  
O  personagem  é  capaz  de  alongar  os  
braços para aumentar seu alcance (mas 
não o dano causado pelo golpe em ba
-
lanço,  pois  essa  vantagem  não  resulta  
em  massa  ou  músculos  adicionais),  as  
pernas  para  ultrapassar  obstáculos,  o  
pescoço para enxergar sobre barreiras, 
etc. Para maiores informações, consul
-
te Modificador  de  Tamanho  e  Alcance 
(pág.  402).  As  partes  do  corpo  do  per
-
sonagem  aumentam  ou  diminuem  à  
razão de ±1 MT por segundo.
Elasticidade é ideal para máquinas com ma-
nipuladores telescópicos. Um personagem super 
com  um  “corpo  de  borracha”  deve  considerar  
alguma  combinação  de  Morfose,  Pele  Elástica,  
Super Salto e Ultraflexibilidade das Juntas.

vantagens
57
2
Por si só, a Elasticidade é ideal para 
máquinas  com  manipuladores  telescó
-
picos.  Um  personagem  super  com  um  
“corpo  de  borracha”  deve  considerar  
alguma  combinação  de  Morfose  (pág.  
72), Pele Elástica (pág. 77), Super Salto 
(pág. 90) e Ultraflexibilidade das Juntas 
(pág. 61).
Elo Mental 2 5
Variável
O personagem se encontra em comu-
nicação telepática permanente com ou-
tro  indivíduo  —  geralmente  um  irmão  
gêmeo,  um  ente  querido,  um  membro  
da mesma colmeia, etc. O personagem 
será   automaticamente   bem-sucedido   
em todas as tentativas de contatar essa 
pessoa  com  Diapsiquia  (v.  Telecomuni
-
cação, pág. 93) e Leitura da Mente (pág. 
68), contanto que ela decida não resistir 
ou  tenha  Mentalidade  de  Escravo.  Elo  
Mental não  permite  contato  automáti
-
co  a  distâncias  interestelares  (mais  de  
0,1 ano-luz) nem consegue alcançar ou
-
tras dimensões, mundos paralelos, etc.
Esta  vantagem  custa  5  pontos  para  
uma  pessoa,  10  pontos  para  2–9  pes
-
soas, 20 pontos para 10–99 pessoas, 30 
pontos  para  100–999  pessoas  e  assim  
por  diante  —  adicione  10  pontos  ao  
custo  para  cada  aumento  de  dez  vezes  
no número de pessoas.
Via  de  regra,  o  Mestre  deve  permi
-
tir que PdJs tenham Elo Mental apenas 
com  Aliados,  Contatos,  Dependentes,  
duplicatas (v. Duplicação, pág. 55) e ou
-
tros  PdJs  (se  os  jogadores  que  os  con-
trolam permitirem).
Modificadores Especiais
Elo Mental pode ter os mesmos 
modificadores  que  as  vantagens  
Leitura  da  Mente  ou  Diapsiquia.  
Em muitos casos o Mestre pode até 
mesmo exigir isso.
Empatia 2
5 ou 15 pontos
O  personagem  tem  uma  “sensibili-
dade”  para  as  outras  pessoas.  Quando  
conhece ou encontra alguém depois de 
uma longa separação, ele pode pedir ao 
Mestre que faça um teste de IQ em seu 
lugar. O Mestre lhe dirá então, o que o 
personagem  “sente”  em  relação  àquela  
pessoa. No caso de um fracasso no tes
-
te,  o  Mestre  deve  dar  uma  informação 
falsa para o jogador!
Este talento é excelente para identi
-
ficar impostores, possessões por espíri-
tos,  etc.,  e  para  descobrir  a  verdadeira  
lealdade  dos  PdMs.  Ele  também  pode  
ser usado para descobrir se alguém está 
mentindo  —  ele  não  revela  a  verdade,  
somente se a pessoa está sendo sincera 
ou não com o personagem.
Esta  vantagem  pode  ser  comprada  
em dois níveis:
Sensível:  A  habilidade  do  persona-
gem não é totalmente confiável; o teste 
de  IQ  sofre  uma  penalidade  de  -3.  O  
personagem  recebe  um  bônus  de  +1  
nas  perícias  Detecção  de  Mentiras  e  
Adivinhação,  e  nos  testes  de  Psicolo
-
gia  para  analisar  um  indivíduo  com  
quem o personagem pode manter um 
diálogo. 5 pontos.
Empatia: A habilidade funciona com 
o valor total da IQ, e o bônus para Detec
-
ção de Mentiras, Adivinhação e Psicolo-
gia é igual a +3. 15 pontos.
Esta vantagem funciona apenas com 
criaturas inteligentes (IQ 6+) e naturais. 
Os equivalentes para animais, plantas e 
entidades  sobrenaturais  são  Empatia  
com  Animais  (pág.  57),  Empatia  com  
Plantas (pág. 57) e Empatia com Espí
-
ritos (pág. 57), respectivamente.
Empatia com Animais 2
5 pontos
O personagem tem um talento inco-
mum para compreender as motivações 
dos  animais.  Quando  ele  encontra  um  
animal,  o  Mestre  deve  fazer  um  teste  
de IQ e dizer o que o personagem está 
“sentindo”. Isso revela o estado emocio
-
nal da criatura — amigável, assustada, 
hostil, faminta, etc. — e se ela se encon
-
tra sob controle sobrenatural. O perso-
nagem também pode usar suas perícias 
de  Influenciar  (pág.  359)  em  animais,  
do  mesmo  modo  que  faria  com  seres  
racionais,  o  que  normalmente  garante  
uma reação positiva.
Esta vantagem muitas vezes é acom
-
panhada  por  algum  nível  de  Compa-
nheiro  Animal  (v.  Talento,  pág.  90)  e  
Senso do Dever (Animais) ou Voto (Ve
-
getarianismo).
Empatia com  
Espíritos 2 5
10 pontos
O personagem está em sintonia com 
os  espíritos  e  recebe  os  benefícios  da  
vantagem  Empatia  (pág.  57)  quando  
lida com eles. Com um sucesso em um 
teste  de  IQ,  o  personagem  é  capaz  de  
ter uma sensação geral com relação às 
intenções de qualquer entidade que en
-
contre. Da mesma forma, suas perícias 
de Influenciar (Diplomacia, Sex Appeal, 
etc.) funcionam normalmente sobre es
-
píritos, o que diferencia o personagem 
da  maioria  dos  mortais.  Empatia  com  
Espíritos não evita que espíritos malig
-
nos ou maliciosos tentem prejudicá-lo, 
mas,  a  critério  do  Mestre,  será  mais  
fácil  detectar  os  planos  desses  seres  e  
combatê-los.
Limitações Especiais
Especializada:  O  personagem  man-
tém uma sintonia natural com os costu-
mes e humores de uma classe específica 
de espíritos. Entre as possibilidades se 
incluem  anjos,  demônios,  elementais,  
fadas,   fantasmas   ou   qualquer   outro   
grupo que o Mestre permita. -50%.
Empatia com Plantas 2
5 pontos
O  personagem  tem  uma  harmonia  
incomum  com  coisas  em  desenvolvi
-
mento. Ao encontrar uma planta, o Mes-
tre  deve  fazer  um  teste  de  IQ.  No  caso  
de um sucesso, ele fornece informações 
sobre  a  saúde  da  planta  e  se  ela  tem  
origem  natural  ou  sobrenatural.  Além  
disso,  essa  vantagem  funciona  como  
Empatia (pág. 57) em relação a plantas 
inteligentes e permite que o personagem 
utilize suas perícias de Influenciar (pág. 
359) nessas entidades — o que normal
-
mente garante uma reação positiva.
Esta  habilidade  costuma  aparecer  
em conjunto com algum nível de Dedos 
Verdes  (v.  Talento,  pág.  90)  e,  também  
com frequência, Senso do Dever (Plan
-
tas) ou Voto (usar material botânico so-
mente  se  ele  for  recolhido  sem  causar  
uma lesão grave à planta).
Encolhimento 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  encolher  
à  vontade.  Cada  nível  desta  vantagem  
permite ao personagem alterar seu mo
-
dificador de tamanho em -1, à razão de 
-1 MT por segundo. O personagem volta 
ao tamanho normal à mesma razão. Via 
de regra, o personagem não pode carre
-
gar nenhum equipamento, nem mesmo 
roupas, quando estiver na forma reduzi
-
da. A habilidade de transportar objetos 
nesse estado é uma ampliação.
Quando o personagem encolher, deter-
mine  sua  nova  altura  com  base  na  Tabela 
de Modificador de Tamanho (pág. 19). Cada 
variação  de  -6  no  MT  reduz  a  altura  em  
um fator de 10 vezes. Diminua o Desloca
-
mento, alcance, dano (no caso de ataques 
desarmados, Ataques Inatos ou armas en
-
colhidas), PV e RD na mesma proporção. 
Cada  penalidade  de  -2  também  reduz  o  
peso em um fator de 10; nesse caso, consi
-
dere níveis ímpares como uma penalidade 
adicional de -1, ou seja, um fator adicional 
(ex.: uma penalidade de -3 no MT reduz o 
peso do personagem em um fator de 30).
Exemplo: Um personagem com 1,75 m 
de  altura  (MT  0)  compra  Encolhimento  
12. Isso permite a ele encolher até um MT 
de -12, reduzindo sua altura em um fator 
de até 100 vezes (ou seja, mais ou menos 
1,75 cm). No entanto, com essa altura, ele 
tem apenas 1% do seu Deslocamento, al
-

vantagens
58
cance,  PV  e  RD  usuais  e  terá  que  dividir  
qualquer  dano  que  causar  por  100.  Seu  
peso diminui em um fator de 1.000.000!
Ampliações Especiais
Afeta Outros: O personagem é capaz 
de encolher seus amigos junto consigo! 
+50% por pessoa que ele pode afetar ao 
mesmo tempo.
Capaz  de  Carregar  Objetos:  O  per
-
sonagem  pode  carregar  objetos.  Isso  
se  limita  a  equipamentos  que  ele  está  
transportando  ou  vestindo  no  momen
-
to  em  que  usa  o  Encolhimento.  Esses  
objetos  recuperam  o  tamanho  normal  
quando são colocados pelo personagem 
em qualquer lugar; a critério do Mestre, 
eles podem deslocar o personagem en
-
quanto crescem ou até mesmo recupe-
rar  o  tamanho  normal  debaixo  do  cor-
po  do  personagem,  erguendo-o  muito  
além do solo! Objetos que pesam até o 
valor  de  Nenhuma  Carga  do  persona
-
gem custam +10%; Até Leve, +20%; até 
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Dano   Total:   O   personagem   causa   
dano  total  mesmo  quando  se  encontra  
reduzido  (atenção  Mestres:  isso  possi
-
bilita a existência de um assassino qua-
se perfeito). +100%.
Deslocamento  Total:  O  personagem  
mantém  seu  Deslocamento  total  quan
-
do se encontra reduzido. +30%.
PV Total: O personagem mantém seu 
total de PV quando se encontra reduzi
-
do. +30%.
RD  Total:  O  personagem  mantém  
sua RD total quando se encontra redu
-
zido. +30%.
Equilíbrio Perfeito 3
15 pontos
Em  condições  normais,  o  persona-
gem  sempre  consegue  manter  o  equi-
líbrio,  independente  de  quão  estreita  é  
a  superfície  sobre  a  qual  ele  está  cami
-
nhando.  Isso  permite  ao  personagem  
caminhar sobre uma corda bamba, reci
-
fes,  galhos  de  árvore  ou  qualquer  outra  
superfície fixa sem precisar de um teste. 
Se a superfície estiver úmida, escorrega
-
dia ou instável, o personagem recebe um 
bônus de +6 nos testes para verificar se 
ele  consegue  se  manter  em  pé.  Durante  
o  combate,  ele  recebe  um  bônus  de  +4  
nos testes de DX e de perícias baseadas 
em DX para se manter em pé ou não ser 
derrubado.  Por  último,  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +1  nos  testes  de  
Acrobacia, Escalada e Pilotagem.
Equipamento 
Característico 4
Variável
O  personagem  tem  coisas  distintas  
e  valiosas  que  não  estão  relacionadas  
com seu nível de riqueza. Esses objetos 
fazem parte de sua história pessoal tan
-
to quanto sua reputação e suas perícias. 
O  jogador  tem  que  explicar  a  origem  
dessas posses: ganhou sua nave estelar 
em um jogo de cartas, herdou sua espa
-
da mágica de um mentor, etc.
No  caso  de  equipamentos  que  pos
-
sam   ser   comprados   com   dinheiro,   
como  armas  e  armaduras,  cada  ponto  
de   Equipamento   Característico   con
-
cede  produtos  que  valem  até  50%  dos  
recursos  iniciais  médios  da  campanha  
(mas  nunca  em  dinheiro).  No  entanto,  
no  caso  de  objetos  criados  como  per
-
sonagens, utilize as regras descritas na 
vantagem Aliados  (pág.  35).  O  Mestre  
deve  decidir  se  companheiros  androi
-
des,  corcéis  leais,  veículos  personali-
zados,  etc.,  devem  ser  tratados  como  
equipamento  (com  um  custo  em  di
-
nheiro) ou personagens (com um custo 
em pontos).
Se  o  personagem  perder  o  Equi
-
pamento  Característico  ou  vendê-lo  a  
contragosto,  ou  se  ele  for  roubado  ou  
confiscado,  o  Mestre  deve  dar  a  ele  a  
oportunidade   de   recuperá-lo   duran
-
te  a  aventura.  Se  ele  estiver  realmente  
perdido para sempre por alguma even
-
tualidade,  o  Mestre  deve  devolver  os  
pontos de personagem (ou substituir o 
objeto  por  outro  de  valor  equivalente).  
No entanto, se o personagem vender ou 
se desfizer do Equipamento Caracterís
-
tico por vontade própria, então ele esta-
rá perdido junto com os pontos gastos!
Escavação 3 1
30 pontos + 5 pontos/ponto de 
Deslocamento de Escavação
O personagem é capaz de atravessar 
solo  e  rocha,  deixando  entulhos  para  
trás.  A  passagem  cavada  tem  largura  
suficiente  para  que  ele  possa  caminhar  
dentro dela. Ele se move através de ro
-
chas com metade do seu Deslocamento 
de  Escavação.  O  Mestre  pode  querer  
verificar  as  chances  de  o  túnel  desabar  
atrás  do  personagem.  O  personagem  
deve  fazer  um  teste  por  minuto  contra  
o  NH  mais  elevado  entre  Engenharia  
(Mineração), Prospecção-3 ou IQ-4 para 
cavar  um  túnel  estável.  Esses  valores  
podem receber bônus no caso de rochas 
sólidas e penalidades para rochas fracas 
ou terra solta. Cada redução de metade 
do Deslocamento de Escavação concede 
um bônus de +1 nesses testes.
Escorregadio 3 1
2 pontos/nível
O  personagem  é  difícil  de  segurar!  
Ele pode ser viscoso, ter moléculas mui
-
to lisas ou estar cercado por um campo 
de  força  que  evita  fricção.  Cada  nível  
nesta característica (até no máximo cin
-
co) concede um bônus de +1 nos testes 
de  ST,  DX  e  Fuga  feitos  pelo  persona
-
gem para se libertar de amarras, se des-
vencilhar  em  um  combate  corporal  ou  
se espremer por aberturas estreitas.
Escudo Mental 2 1
4 pontos/nível
O  personagem  possui  um  “escudo”  
que o avisa ou defende de ataques men
-
tais. Adicione o nível de Escudo Mental 
do  personagem  à  sua  IQ  ou  Vontade  
sempre  que  ele  for  resistir  a  uma  van
-
tagem com a limitação Telepático (v. o 
Capítulo 6) ou a uma mágica relaciona
-
da  entre  as  Mágicas  de  Comunicação  e  
Empatia (pág. 245) ou Mágicas de Con
-
trole da Mente (pág. 245).
O  escudo  também  protege  o  perso
-
nagem  de  tentativas  de  localizar  sua  
mente utilizando a magia ou o psiquis
-
mo.  Para  encontrá-lo,  o  controlador  
dessas  habilidades  precisa  vencer  uma  
Disputa Rápida contra a Vontade + Es
-
cudo Mental do personagem.
O  personagem  é  capaz  de  desligar  
voluntariamente seu Escudo Mental se 
quiser para permitir que um amigo leia 
sua  mente,  por  exemplo.  Essa  é  uma  
ação livre, mas precisa ser realizada no 
início do turno. Escudo Mental protege 
o  personagem  enquanto  ele  está  dor
-
mindo  ou  inconsciente,  a  menos  que  
ele  tenha  adormecido  ou  desmaiado  
enquanto  o  escudo  se  encontrava  vo
-
luntariamente desligado.
Limitações Especiais
Cibernética:  O  escudo  protege  o  
personagem  contra  ataques  relacio
-
nados  a  computadores  ex.,  a  forma  
“Digital”  de  Possessão  e  a  forma  “Ci
-
bernética” de Sonda Mental e Leitura 
da Mente — em vez de magia ou psi
-
quismo.  Esta  limitação  está  disponí-
vel apenas para personagens que têm 
Mente Digital (pág. 69). -50%.
Telepático: A habilidade do persona-
gem faz parte do poder psíquico Telepa-
tia (pág. 257). -10%.
Espinhos 3 1
1 ou 3 pontos
O  personagem  tem  espinhos  afia-
dos,  como  os  de  um  porco-espinho  ou  
de  uma  equidna,  localizados  em  par
-
tes  estratégicas  do  corpo.  Trata-se  de  
uma  arma  defensiva  com  a  função  de  
desencorajar   possíveis   agressores;   o   
personagem  não  pode  usar  ativamente  
seus Espinhos. No entanto, uma vez por 
rodada,  como  uma  ação  livre,  ele  tem  
direito  a  um  teste  de  DX-4  para  ver  se  
atinge qualquer inimigo que se encontra 
em  combate  corporal  com  ele.  O  teste  
recebe  um  bônus  de  +2  para  inimigos  

vantagens
59
2
que  estiverem  atacando  pelas  costas.  
Inimigos   que   estiverem   agarrando   o   
personagem  ou  que  derem  um  encon
-
trão nele são atingidos imediata e auto-
maticamente  —  no  caso  de  um  encon-
trão, eles sofrem o dano máximo!
Espinhos Curtos: Com 2,5 a 5 cm de 
comprimento.  Causam  1d-2  ponto  de  
dano por perfuração. Alcance C. 1 ponto.
Espinhos Longos: Com 30 a 60 cm de 
comprimento. Causam 1d ponto de dano 
por perfuração. Alcance C. 3 pontos.
Estabilidade no 
Emprego 4
5 pontos
O  personagem  tem  um  emprego  do  
qual não pode ser despedido. Ele só per
-
derá esse emprego (e a vantagem) como 
resultado  de  um  mau  comportamento  
absurdo: assalto, imoralidade grave, etc. 
Do contrário, sua atividade e salário es
-
tão garantidos para o resto da vida. Isso 
é mais comum entre professores univer
-
sitários  nos  dias  de  hoje,  mas  também  
se aplica a juízes, sacerdotes, senadores, 
etc., em várias sociedades.
Estática Psíquica 2 5
30 pontos
O  personagem  sofre  de  uma  “inva-
lidez”  psíquica.  Habilidades  psíquicas  
não conseguem afetá-lo diretamente ou 
a qualquer coisa que esteja sendo carre
-
gada  ou  vestida  por  ele.  Exemplo:  um  
indivíduo  com  telecinese  poderia  arre
-
messar uma pedra contra o personagem, 
mas  não  seria  capaz  de  fazê-lo  levitar  
nem de tirar uma espada de sua mão.
Ampliações Especiais
Ativada  ou  Desativada  à  Vontade:  O  
personagem  consegue  desativar  a  vanta
-
gem a fim de permitir que aliados com ha-
bilidades psíquicas benéficas o afetem ou 
ajam dentro de sua área de efeito. +100%.
Efeito  de  Área:  O  personagem  emite  
estática  em  uma  área  ao  redor  dele.  O  
primeiro nível de Efeito de Área esten
-
de  essa  estática  a  até  um  metro  dele.  
Cada nível posterior dobra esse raio; v. 
Efeito de Área (pág. 105). +50%/nível.
Limitações Especiais
Resistível:  A  habilidade  do  persona-
gem  não  é  absoluta.  Um  psi  é  capaz  de  
atravessar  a  estática  e  afetar  tudo  que  
estiver sendo protegido por ela se vencer 
uma  Disputa  Rápida  de  Vontade  com  o  
personagem.  Se  a  habilidade  do  psi  ata
-
cante  já  exige  uma  Disputa  Rápida,  o  
atacante faz apenas um teste, mas o alvo 
recebe um bônus de +5 para resistir. -50%
Expectativa de Vida 
Ampliada 3 1
2 pontos/nível
Um indivíduo com ciclo de vida médio 
atinge a maturidade aos 18 anos de ida-
de  e  os  efeitos  do  envelhecimento  (pág.  
444) aos 50, acelerando aos 70 e 90. Cada 
nível  de  Expectativa  de  Vida  Ampliada  
dobra  todos  esses  valores.  Observe  que  
para  um  personagem  que  deseja  obter  
mais que sete níveis nesta característica 
(o  que  o  faria  atingir  a  maturidade  aos  
2.304 anos de idade e começar a envelhe
-
cer a partir dos 6.400 anos), vale mais a 
pena comprar Idade Imutável (pág. 63).
Experiência–G 2
1 a 10 pontos
O  personagem  tem  experiência  para  
agir em um ou mais campos gravitacionais 
que não são o do seu planeta de origem e 
seus  reflexos  se  adaptam  rapidamente  à  
maneira como os objetos se movem e caem 
nesses  campos.  O  personagem  sofre  ape
-
nas metade das penalidades de DX devido 
à gravidades diferentes (v. Gravidades Dife-
rentes,  pág.  351).  Em  situações  nas  quais  
a  gravidade  baixa  facilita  tarefas,  os  tes
-
tes  são  feitos  contra  a  DX  total,  mais  um  
bônus  referente  à  gravidade  baixa,  mais  
um bônus adicional de +1. Por exemplo, se 
uma pessoa comum ganharia um bônus de 
+2 para apanhar uma bola em baixa gravi
-
dade, o personagem receberia +3.
Esta  característica  custa  1  ponto  por  
nível  de  campo  gravitacional  com  o  qual  
o personagem tem experiência. Exemplo: 
um terráqueo que trabalha na lua poderia 
ter  Experiência-G  (0,16G).  Para  aprovei
-
tar os benefícios dessa vantagem em qual-
quer tipo de campo gravitacional, adquira 
Experiência-G (Todas) por 10 pontos.
Explorador
V.   Talento, pág. 90
Facilidade para Idiomas 2
10 pontos
O  personagem  tem  jeito  para  idio-
mas.  Quando  aprende  um  idioma  com  
um nível de compreensão maior que Ne
-
nhum, ele automaticamente passa a po-
der usá-lo como se o conhecesse com um 
nível  de  compreensão  a  mais;  com  isso,  
o  personagem  pode  comprar  um  idio
-
ma  no  nível  Com  Sotaque  por  2  pontos  
ou  no  nível  Materna  por  4  pontos.  Para  
conhecer todas as regras sobre idiomas, 
consulte a seção Idiomas (pág. 23).
Fala Subaquática 3 1
5 pontos
O  personagem  é  capaz  de  falar  nor-
malmente e compreender o que os outros 
dizem quando se encontra sob a água.
Ampliações Especiais
Através  de  Interface:  Enquanto  sub-
merso,  o  personagem  é  capaz  de  falar  
com pessoas que se encontram fora da 
água  e  de  entender  as  pessoas  que  es
-
tão conversando com ele da superfície. 
+50%.
Fala Subsônica 3 1
0 a 10 pontos
O personagem é capaz de falar utili-
zando sons de frequência extremamente 
baixa. Esta característica abrange Audi
-
ção  Subsônica,  descrita  anteriormente.  
A Fala Subsônica é lenta (metade da ve
-
locidade usual) e, mesmo que a frequên-
cia seja alterada para o tom comum, os 
personagens  que  fazem  uso  desse  tipo  
de fala sofrem uma penalidade de -2 em 
Lábia  e  qualquer  outra  perícia  para  a  
qual  uma  fala  versátil  seja  importante.  
No  entanto,  essa  vantagem  tem  um  al
-
cance  duas  vezes  maior  que  a  fala  nor-
mal. O custo depende do nível de habili-
dade concedida ao personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  se  co
-
municar com a Fala Subsônica: 0 ponto.
O  personagem  é  capaz  de  alternar  
à  vontade  entre  a  fala  normal  e  a  Fala  
Subsônica: 10 pontos.
Fala Ultrassônica 3 1
0 ou 10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  falar  em  
uma frequência ultrassônica. Esta van
-
tagem abrange Superaudição (pág. 90). 
Perceba que grande parte das criaturas 
considera  extremamente  irritante  ou  
até  mesmo  doloroso  estar  ao  alcance  
de uma voz com timbre ultrassônico! O 
custo da vantagem depende das habili
-
dades conferidas ao personagem:

vantagens
60
O  personagem  só  é  capaz  de  se  co-
municar por meio da Fala Ultrassônica: 
0 ponto.
O personagem é capaz de alternar à 
vontade entre a fala comum e a Ultras
-
sônica: 10 pontos.
Falar com Animais 2 1
25 pontos
O  personagem  é  capaz  de  falar  com  
os  animais.  A  qualidade  das  informa
-
ções  que  ele  recebe  depende  da  IQ  da  
criatura e da decisão do Mestre em rela
-
ção ao que o animal tem a dizer. Insetos 
e outras criaturas minúsculas são capa-
zes apenas de transmitir emoções como 
fome e medo, enquanto um chimpanzé 
ou  um  gato  conseguem  participar  de  
uma discussão razoavelmente inteligen
-
te. O personagem normalmente demora 
um  minuto  para  fazer  uma  pergunta  
e  obter  uma  resposta  isso  se  o  animal  
decidir  falar.  O  Mestre  pode  exigir  um  
teste  de  reação  (bônus  de  +2  se  o  per
-
sonagem oferecer alimento ao animal).
O Mestre tem liberdade para decidir 
que  criaturas  alienígenas,  sobrenatu
-
rais ou místicas não contam como “ani-
mais” no que se refere a esta vantagem.
Limitações Especiais
Especializada:  O  personagem  é  ca-
paz de se comunicar apenas com tipos 
específicos  de  animais.  “Todos  os  ani-
mais  terrestres”  (incluindo  aves,  inse-
tos e mamíferos e répteis terrestres) ou 
“Todos  os  animais  aquáticos”  (incluin
-
do  anfíbios,  peixes,  moluscos,  crustá-
ceos  e  cetáceos)  vale  -40%;  uma  classe  
(ex.:   “Mamíferos”   ou   “Aves”),   -50%;   
uma  família  (ex.:  “Felinos”  ou  “Papa
-
gaios”), -60%; uma espécie (ex.: “Gatos 
Domésticos” ou “Araras”), -80%.
Falar com Plantas 2 1
15 pontos
O personagem é capaz de se comuni-
car empaticamente com plantas. Toda a 
vegetação terrestre tem IQ 0, mas uma 
grande árvore pode ser mais “sábia” do 
que  uma  hera  comum  —  a  critério  do  
Mestre. Uma planta pode saber quando 
foi regada ou pisada pela última vez, ou 
alguma  outra  coisa  diretamente  rela
-
cionada ao seu bem estar, mas não seria 
capaz de relatar uma conversa telefôni-
ca  ouvida  por  acaso.  Qualquer  planta  
normal sempre vai cooperar, dentro dos 
limites de suas habilidades. A interação 
com um repolho mutante de Marte, por 
outro lado, pode exigir um teste de re
-
ação!
Familiaridade Cultural
V.   Familiaridade  
Cultural pág. 23
Favor 4
Variável
O  personagem  salvou  a  vida  de  al-
guém,  ficou  em  silêncio  no  momento  
certo  ou  de  alguma  outra  maneira  be
-
neficiou  outra  pessoa.  Agora,  essa  pes-
soa lhe deve uma.
Um  Favor  é  um  Aliado,  Contato,  
Grupo  de  Contato  ou  Patrono  que  só  
pode  ser  usado  uma  vez.  Estabeleça  o  
custo  em  pontos  da  vantagem  princi
-
pal,  depois  o  divida  por  5  (arredonda-
do  para  cima)  para  obter  o  custo  do  
Favor.  Mas  lembre-se  que  o(s)  PdM(s)  
em questão ajudará(rão) o personagem 
somente uma vez.
Quando o personagem quiser “cobrar” 
o  Favor,  o  Mestre  deve  fazer  um  teste  
contra  a  frequência  de  participação  da  
vantagem subjacente. No caso de um fra
-
casso, o personagem não consegue entrar 
em contato com seu “amigo” a tempo ou 
ele não pode atender seu pedido, mas ele 
ainda  deve  o  Favor.  O  personagem  pode  
tentar novamente em outra aventura.
No caso de um sucesso, o personagem 
consegue  tudo  o  que  queria  (sujeito  aos  
limites da vantagem) e elimina a obriga
-
ção: remova o Favor da planilha de per-
sonagem  e  reduza  o  total  de  pontos  do  
personagem  da  forma  apropriada.  Se  o  
Mestre  obtiver  um  resultado  de  3  ou  4,  
o “amigo” do personagem ainda se sente 
em dívida com ele, e o Favor é mantido... 
pelo menos até a próxima vez.
O   personagem   pode   adquirir   um   
Favor durante a aventura, assim como 
qualquer   outra   vantagem   similar.   O   
Mestre   também   pode   conceder   essa   
vantagem  como  parte  da  recompensa  
por uma aventura bem-sucedida.
Fé Verdadeira 2 5
15 pontos
O personagem tem uma fé religiosa 
intensa  que  o  protege  de  seres  sobre
-
naturais “malignos”, como demônios e 
vampiros.  Para  desfrutar  dessa  prote
-
ção, ele deve afirmar ativamente sua fé 
portando um símbolo físico reverencia
-
do  por  sua  religião  (ex.:  um  crucifixo,  
o Torá ou o Corão), entoando cânticos, 
dançando  ou  realizando  qualquer  ou
-
tro  ato  apropriado  às  suas  crenças.  Se  
o personagem quiser utilizar esta habi
-
lidade  durante  o  combate  para  repelir  
zumbis,  por  exemplo,  deve  selecionar  
a  manobra  Concentrar  a  cada  turno  e  
não pode fazer mais nada.
Enquanto  a  fé  do  personagem  esti-
ver  sendo  afirmada,  nenhuma  entidade  
sobrenatural  maligna  (a  seleção  dessa  
categoria fica a critério do Mestre) pode 
se aproximar a menos de um metro dele. 
Se  uma  dessas  entidades  for  forçada  a  
entrar nesse raio, ela deve sair pela rota 
mais próxima, como se sofresse de Aver
-
são  (pág.  123).  Se  não  conseguir  fazer  
isso  sem  se  aproximar  ainda  mais,  ela  
deve fazer um teste de Vontade. No caso 
de um sucesso, ela pode passar pelo per
-
sonagem para escapar, empurrando-o se 
necessário (mas utilizando apenas a me
-
nor força necessária para a fuga). Se fra-
cassar, o monstro se acovarda. Ele se en-
colhe indefeso e não consegue se mover, 
se defender ou realizar qualquer ação.
Para manter a Fé Verdadeira, o per-
sonagem  deve  se  comportar  de  acordo  
com  sua  religião.  Ele  muito  provavel
-
mente  terá  que  aderir  a  uma  ou  mais  
características  listadas  sob  Desvanta
-
gens  Mentais  Autoimpostas  (pág.  121).  
Na verdade, a Fé Verdadeira já inclui a 
limitação Pacto (pág. 114); não aplique 
esse modificador novamente. No entan
-
to,  o  personagem  não  precisa  ser  gen-
til, amoroso ou obediente. Um fanático 
violento ou terrorista religioso pode ser 
tão  verdadeiro  em  relação  à  sua  devo
-
ção quanto um beato inofensivo.
Fleuma 2
15 pontos
Nada  surpreende  o  personagem  —  
pelo menos nada que não seja realmen
-
te  uma  ameaça.  O  mundo  está  repleto  
de  coisas  estranhas  e,  desde  que  elas  
não  o  perturbem,  o  personagem  não  
precisa incomodá-las também.
O  personagem  está  isento  de  Verifi-
cações de Pânico e os modificadores de 
reação  raramente  o  afetam.  Ele  trata  
desconhecidos com uma cortesia distan
-
te, independente de quão estranhos eles 
sejam, contanto que se comportem bem. 
Mesmo  com  esta  vantagem,  o  persona
-
gem ainda sofre as penalidades normais 
de reação em relação a qualquer um que 
faça algo rude ou brutal, mas ele perma
-
nece calmo, mesmo se for forçado a ficar 
violento.  A  Intimidação  (pág.  204)  sim
-
plesmente não funciona com ele.
O   personagem   não   é   impassível,   
apenas não demonstra fortes emoções. 
Os  estereótipos  “velho  Mestre  do  kung  
fu”  ou  mordomo  inglês,  apresentam  
esta característica.
Esta vantagem precisa ser represen
-
tada  em  sua  totalidade,  ou  o  Mestre  
pode  decidir  que  ela  foi  perdida.  Em  
uma  campanha  na  qual  as  Verifica
-
ções  de  Pânico  são  frequentes,  o  Mes-
tre pode inclusive cobrar 20 pontos ou 
mais! — ou proibir a Fleuma completa
-
mente. Ela também é incompatível com 
todos os tipos de Fobia.
Flexibilidade 3
5 ou 15 pontos
O corpo do personagem é excepcio-
nalmente  flexível.  Esta  vantagem  pode  
ser comprada em dois níveis:

vantagens
61
2
Flexibilidade:  O  personagem  recebe  
um  bônus  de  +3  nos  testes  de  Escala
-
da,  nos  testes  de  Fuga  para  se  livrar  
de  cordas,  algemas  e  outras  restrições  
semelhantes,  na  perícia  Arte  Erótica  e  
em todas as tentativas de se libertar du
-
rante um combate corporal (pág. 391). 
O  personagem  também  pode  ignorar  
penalidades de até -3 por trabalhar em 
espaços apertados (incluindo em testes 
com Explosivos e Mecânica). 5 pontos.
Ultraflexibilidade  das  Juntas:  Funcio-
na da mesma maneira que o caso anterior, 
mas  um  pouco  melhor.  O  personagem  
não é capaz de se esticar ou espremer de 
maneira anormal, mas qualquer parte do 
seu corpo pode ser dobrada em qualquer 
direção. O personagem recebe um bônus 
de +5 nos testes de Escalada, Arte Eróti
-
ca e Fuga e nas tentativas de se libertar. 
O personagem pode ignorar penalidades 
de até -5 por trabalhar em espaços aper
-
tados. 15 pontos.
Forma de Sombras 3 1
50 pontos
O  personagem  é  capaz  de  se  trans-
formar  numa  sombra  bi-dimensional.  
Isso permite que ele deslize pelo solo e 
pelas paredes e até mesmo através das 
rachaduras   mais   estreitas   (qualquer   
coisa  com  largura  suficiente  para  que  
seus ombros possam atravessá-la) com 
seu  Deslocamento  terrestre  normal.  O  
personagem  também  é  capaz  de  desa
-
fiar  a  gravidade,  escalando  paredes  e  
locomovendo-se sobre os tetos com me
-
tade do Deslocamento.
Os  ataques  físicos  causam  somente  
metade do dano quando o personagem 
se encontra nessa forma. Os ataques de 
energia causam o dano normal, exceto 
aqueles  com  base  em  iluminação,  que  
causam  50%  a  mais  de  dano.  Magia,  
psiquismo  e  outras  habilidades  pura
-
mente  mentais  afetam  o  personagem  
normalmente.
O  personagem  sofre  algumas  restri-
ções importantes quando se encontra na 
Forma de Sombras. Ele não é capaz de 
caminhar em um espaço tridimensional 
e tem de deslizar ao longo de um objeto. 
Além  disso,  ele  não  consegue  realizar  
ações ou ataques puramente físicos nem 
carregar objetos comuns ou afetá-los de 
qualquer forma. No entanto, o persona
-
gem consegue utilizar magia, psiquismo 
e habilidades semelhantes.
Se  ele  não  conseguir  sair  da  Forma  
de Sombras, esta será uma desvantagem 
de -20 pontos. Isso dificulta a interação 
do  personagem  com  outras  pessoas!  
Nesse caso, o jogador pode acrescentar 
ampliações, mas elas funcionam como 
limitações,  reduzindo  o  valor  da  des
-
vantagem. Exemplo: uma ampliação de 
+50% reduziria o valor da desvantagem 
em 50%, ou seja, para -10 pontos.
Ampliações Especiais
Capaz  de  Carregar  Objetos:  O  perso-
nagem é capaz de carregar objetos. Eles 
assumem a Forma de Sombras quando 
recolhidos, e voltam ao normal quando 
são  soltos.  O  personagem  não  conse
-
gue afetar objetos que não são feitos de 
sombra. Objetos que pesam até o valor 
de Nenhuma Carga do personagem cus
-
tam +10%; Até Leve, +20%; até Média, 
+50%; até Pesada, +100%.
Garras 3 1
Variável
O personagem tem garras. Esta van-
tagem modifica todas as mãos e pés do 
personagem.  Não  existe  desconto  por  
garras em apenas alguns dos membros. 
Seguem algumas variações:
Cascos: Cascos duros, como os de 
um cavalo. Adicione +1 por dado ao 
dano causado pelos chutes do perso
-
nagem  e  +1  à  RD  dos  pés  (apenas).  
3 pontos.
Garras Afiadas: Garras curtas, como 
as  de  um  gato.  Altere  o  dano  causado  
pelos socos e chutes do personagem de 
contusão para corte. 5 pontos.
Garras  Cegas:  Garras  muito  curtas,  
como  as  de  um  cachorro.  Adicione  +1  
por dado ao dano causado pelos socos e 
chutes do personagem; ex., 2d-3 se tor
-
na 2d-1. 3 pontos.
Garras  Pontudas:  Garras  mais  lon
-
gas de até 30 cm de comprimento. Alte-
re o dano causado pelos socos e chutes 
do personagem de contusão para corte 
ou  perfuração,  à  escolha  do  jogador  
(que  deve  ser  feita  antes  da  jogada  de  
ataque). 8 pontos.
Longas   Garras   Pontudas:   Garras   
enormes,   como   lâminas   de   espadas   
que  saem  do  corpo  do  personagem!  
Trate-as  como  Garras  Pontudas,  mas  
adicione +1 por dado ao dano causado. 
11 pontos.
Golpeadores 3 1
5, 6, 7, ou 8 pontos
O  personagem  tem  uma  parte  do  
corpo  que  pode  ser  usada  para  aplicar  
golpes no alvo, mas não serve para ma
-
nipular  objetos  (v.  Braços  Adicionais, 
pág.  45)  nem  caminhar  (v.  Pernas  Adi
-
cionais,  pág.  77).  Esta  vantagem  pode  
ter  a  forma  de  um  conjunto  de  chifres  
ou  defesas  protuberantes,  uma  cauda  
pesada,  um  ferrão  ou  qualquer  outra  
arma natural.
O  Golpeador  do  personagem  pode  
atacar  qualquer  alvo  num  alcance  C  
(“apenas  combate  corporal”),  causan
-
do  dano  por  GdP  com  um  bônus  de  
+1  para  cada  dado;  ex.:  2d-1  se  torna  
2d+1.  O  dano  causado  é  por  contusão  
ou perfurante, por 5 pontos; muito per
-
furante  por  6  pontos;  por  corte  por  7  
pontos; ou por perfuração com 8 pon
-
tos.  Para  maiores  detalhes,  consulte  
Ataque Inato (pág. 42).
Ele  deve  fazer  um  teste  de  DX  ou  
Briga  para  atingir  um  alvo  com  seu  
Golpeador. Ele também pode utilizá
-
-lo  para  aparar  como  se  tivesse  uma  
arma.   Utilize   o   maior   valor   entre   
(DX/2) + 3 ou a ação Aparar do perso
-
nagem derivada de sua perícia Briga.

vantagens
62
Ampliações Especiais
Comprido: O Golpeador do persona-
gem  é  longo  em  relação  ao  seu  corpo.  
Isso aumenta o MT efetivo do persona
-
gem usado para o cálculo do alcance (v. 
Modificador de Tamanho e Alcance, pág. 
402). +100% para cada bônus de +1 no 
MT  se  o  personagem  puder  atacar  a  
qualquer  distância,  de  C  até  o  alcance  
máximo;  ou  +75%  para  cada  bônus  de  
+1 no MT, se o personagem puder ata
-
car  apenas  com  seu  alcance  máximo  
(nunca num combate corporal).
Limitações Especiais
Arco Limitado: O Golpeador do perso-
nagem só é capaz de atacar numa única 
direção;  diretamente  à  frente,  para  trás,  
etc. Especifique a direção quando adqui
-
rir a vantagem. Se o alvo não estiver no 
lugar correto e o personagem não conse
-
guir manobrar para colocá-lo lá, não será 
possível atacá-lo. -40%.
Desajeitado:  O  Golpeador  do  perso-
nagem é extremamente impreciso. Isso 
é comum em caudas e Golpeadores si
-
milares que são capazes de alvejar pon-
tos  fora  de  seu  campo  de  visão.  -20%  
para  cada  redutor  de  -1  na  jogada  de  
ataque.
Fraco:  O  Golpeador  do  personagem  
é  muito  rombudo  ou  leve  ou  simples
-
mente incapaz de tirar proveito de toda 
a ST do personagem. Ele causa apenas 
o dano por GdP básico, sem o bônus de 
+1 para cada dado. -50%.
Incapaz de Aparar: O personagem não 
pode aparar com seu Golpeador. -40%.
Grupo de Contato 4
Variável
O   personagem   tem   uma   rede   de   
Contatos  (v.  Contatos,  pág.  48)  dentro  
de  uma  determinada  organização  ou  
camada  social.  O  jogador  precisa  espe
-
cificar  uma  corporação,  sindicato  do  
crime,  unidade  militar,  departamento  
de  polícia  ou  organização  similar,  ou  o  
submundo,  comerciantes,  a  classe  alta,  
etc., de uma determinada cidade. Grupos 
de Contato maiores não são permitidos.
O  personagem  pode  solicitar  infor-
mações  de  um  Grupo  de  Contatos  exa-
tamente  como  faria  com  um  Contato,  
utilizando  as  mesmas  regras  para  fre
-
quência  de  participação,  NH  efetivo  e  
confiabilidade.  A  única  diferença  é  que  
o  NH  efetivo  de  um  Grupo  de  Contato  
reflete  habilidade  em  uma  categoria  in
-
teira de perícias — ex., “perícias comer-
ciais”  no  caso  de  uma  corporação,  ou  
“perícias  militares”  para  uma  unidade  
militar — em vez de uma perícia especí
-
fica. O jogador deve definir essa área de 
conhecimento quando comprar a vanta
-
gem e ela precisa estar de acordo com a 
organização.
Quando       o       
personagem   re
-
quisitar  alguma  
informação  que  
esteja       dentro       
das  capacidades  
do grupo, o Mes
-
tre  faz  um  teste  
contra  o  NH  do  
grupo.  Contudo,  
esse    seria    um    
teste   de   habili
-
dade      abstrato      
e  não  um  teste  
com   uma   perí
-
cia      específica.      
Por       exemplo:       
um    Grupo    de    
Contato  na  po
-
lícia poderia for-
necer   compara-
ções    balísticas,    
fichas criminais, 
conselhos legais, 
registros      poli
-
ciais  e  contatos  
com criminosos, 
mas  não  usaria  
especificamen
-
te    as    perícias    
Administração, 
Criminologia, 
Jurisprudência, 
Manha  ou  Perí
-
cia Forense — embora as informações 
fornecidas   podem   ser   apropriadas   
para qualquer  uma  dessas  “perícias  
policiais”.
Para  determinar  o  custo  em  pontos  
de  um  Grupo  de  Contato,  determine  o  
NH  efetivo,  a  frequência  de  participa
-
ção  e  o  nível  de  confiabilidade,  assim  
como  faria  com  um  Contato  simples,  
e depois multiplique o custo resultante 
por 5.
Habilidade Matemática
V.   Talento, pág. 90
Habilidade Musical
V.   Talento, pág. 90
Habilidades 
Modulares 2/3 1
Variável
O  personagem  tem  uma  reserva  de  
pontos  de  personagem  que  podem  ser  
realocados  sob  condições  específicas.  
Esses  pontos  podem  ser  rearranjados  
para acrescentar temporariamente uma 
perícia (mágica, técnica, etc.) ou vanta
-
gem  mental  —  ou  para  melhorar  uma  
dessas características, se o personagem 
já a possuir. Quando isso é feito, o per
-
sonagem perde as habilidades que com-
prou anteriormente com esses pontos.
Esta vantagem é dividida em “entra-
das”,  capazes  de  armazenar  uma  perí-
cia  ou  uma  vantagem  mental  por  vez.  
Cada entrada tem um custo básico fixo, 
mais  um  custo  adicional  que  varia  de  
acordo  com  o  custo  da  característica  
armazenada  nela.  Os  dois  custos  de
-
pendem do tipo de Habilidade Modular 
que o personagem possui.
Cérebro  Eletrônico:  As  habilidades  
do  personagem  são,  na  verdade,  pro
-
gramas de computador. Cabe ao Mestre 
decidir  se  existe  ou  não  um  programa  
para  uma  determinada  habilidade.  Se  
tiver Telecomunicação (pág. 93), o per
-
sonagem  pode  baixar  programas,  nor-
malmente de uma rede. Quanto tempo 
leva esse processo depende da velocida
-
de  de  transferência  de  dados  no  cená-
rio — um segundo por ponto de perso-
nagem  normalmente  é  adequado.  Em  
alguns  cenários,  o  personagem  precisa  
pagar por esses programas; o valor pa
-
drão é $100 por ponto de personagem. 
Custo por entrada: 6 pontos +4 por pon
-
to da habilidade.
Entradas    para    Chips:    Funciona    
como no caso anterior, mas os progra
-
mas  são  armazenados  em  chips  físicos  
que o personagem precisa encaixar em 
um  soquete  normalmente  no  crânio  o  
que  leva  três  segundos.  Normalmente  

vantagens
63
2
os chips têm peso desprezível, mas cus-
tam  entre  $100  e  $1.000  por  ponto  da  
habilidade. Custo por entrada: 5 pontos 
+ 3 por ponto da habilidade.
Poder   Cósmico:   O   personagem   
simplesmente  deseja  e  novas  habi
-
lidades  aparecem.  Isso  demora  um  
segundo por habilidade. Ao contrário 
das outras Habilidades Modulares, o 
personagem  só  tem  uma  “entrada”  e  
consegue reorganizar seus pontos em 
quantas  habilidades  desejar,  até  o  li
-
mite de sua vantagem. 10 pontos por 
ponto da habilidade.
Supermemorização:   O   personagem   
adquire novas habilidades por meio de 
um  estudo  rápido  —  um  segundo  por  
ponto  de  personagem.  Ele  é  capaz  de  
“esquecer”  instantaneamente  uma  ha
-
bilidade  memorizada.  O  personagem  
só pode memorizar habilidades se tiver 
um trabalho de referência (livro, filme, 
fita,  etc.)  adequado.  O  Mestre  deve  de
-
terminar  o  custo  em  dinheiro  desses  
trabalhos. Custo por entrada: 5 pontos + 
3 por ponto da habilidade.
Exemplo: Alex compra duas Entra-
das para Chips com um custo básico 
de  5  pontos/entrada.  Isso  custa  10  
pontos. Uma das entradas é capaz de 
armazenar  um  chip  com  uma  única  
habilidade  de  até  2  pontos  —  isso  
custa 6 pontos. A outra é capaz de ar
-
mazenar até 5 pontos — o que custa 
15 pontos. O custo total da vantagem 
é  de  31.  Isso  deve  aparecer  na  pla
-
nilha  de  Alex  como  “Entradas  para  
Chips  2  (2,  5)”.  Alex  agora  precisa  
comprar, emprestar ou roubar alguns 
chips  para  usar,  mas  isso  não  custa  
pontos de personagem.
Use   Requer   Preparo   (pág.   115)   
para  aumentar  o  tempo  necessário  
para  reorganizar  os  pontos  do  per
-
sonagem  e  Uso  Limitado  (pág.  116)  
para representar uma habilidade que 
é  esquecida  imediatamente  após  sua  
utilização.
Ampliações Especiais
Física:  A  habilidade  não  está  limi-
tada  a  perícias  e  vantagens  mentais.  
+50% para apenas vantagens físicas ou 
+100%  para  qualquer  habilidade  física  
ou mental.
Limitações Especiais
Somente  Mágicas:  A  habilidade  do  
personagem  só  funciona  com  mágicas  
— que normalmente precisam ser “me
-
morizadas” de um grimório. Esta limi-
tação é mutuamente excludente com a 
ampliação Física. -20%.
Virtual: As habilidades adquiridas só 
se  aplicam  apenas  à  realidade  virtual,  
ao espaço astral ou a algum outro reino 
limitado. -50%.
Hermafromorfo 3 1
5 pontos
O  personagem  é  capaz  de  assumir  
uma forma masculina, feminina ou as
-
sexuada. O processo demora 10 segun-
dos (Gasto Adicional de Tempo, Requer 
Preparo  e  Requer  Recarga  são  limita
-
ções comuns).
Hierarquia
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Administrativa
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Comercial
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Honorária
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Militar
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Policial
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Religiosa
V.   Hierarquia, pág. 29
Hierarquia Temporária
V.   Hierarquia, pág. 29
Hipoalgia  
(Alto Limiar de Dor) 3
10 pontos
O  personagem  é  tão  suscetível  a  
dano  quanto  qualquer  outra  pessoa,  
mas  não  sente  a  dor  com  a  mesma  in
-
tensidade. Ele nunca sofre as penalida-
des  relacionadas  ao  choque  quando  é  
ferido. Além disso, ele recebe um bônus 
de  +3  nos  testes  de  HT  para  não  ficar  
nocauteado  ou  atordoado  e  para  resis
-
tir  torturas  físicas.  O  Mestre  também  
pode  permitir  que  o  personagem  faça  
testes de Vontade com um bônus de +3 
para ignorar a dor em outras situações.
Hipoalgia faz  parte  de  Durabilidade  
Sobrenatural  (pág.  56);  se  tiver  essa  
vantagem, o personagem não pode ad
-
quirir Hipoalgia.
Idade Imutável 3 1
15 pontos
O  personagem  nunca  envelhece  na-
turalmente  e  não  pode  ser  obrigado  a  
passar por esse processo de forma anti
-
natural. Sua idade se fixa em qualquer 
ponto escolhido e nunca será alterada. 
Ele nunca precisa fazer testes de enve
-
lhecimento.
Ampliações Especiais
Controle Etário: O personagem é ca-
paz  de  “mudar  de  idade”  em  qualquer  
direção  com  até  10  vezes  a  velocidade  
normal. +20%.
Identidade Alternativa 4
5 ou 15 pontos por identidade
O    personagem    possui    identidades    
múltiplas  aparentemente  legítimas.  Cada  
vez  que  o  personagem  adquire  esta  ca
-
racterística,  suas  digitais  (ou  qualquer  
outra medida biométrica utilizada em seu 
mundo para verificar a identidade) são re
-
gistradas sob outro nome e ele recebe um 
conjunto adicional de documentos (certi
-
dão de nascimento, carteira de motorista, 
passaporte,  etc.)  suficientemente  autênti
-
cos  para  que  ele  consiga  passar  por  uma  
inspeção rigorosa. Essas identidades tam
-
bém podem ter cartões de crédito e contas 
bancárias válidas, mas o personagem terá 
que dividir seu dinheiro — riqueza adicio
-
nal não está incluída no pacote!
Se  uma  agência  de  inteligência  ou  
de combate ao crime tentar identificar o 
personagem  sem  quaisquer  pistas  sobre  
o  nome  dele  —  utilizando-se,  por  exem
-
plo, a biometria ou fotoanálise — existem 
chances iguais de qualquer uma das iden
-
tidades  surgir.  A  busca  será  interrompi-
da...  a  não  ser  que  eles  tenham  motivos  
para  acreditar  que  o  personagem  é  sus
-
peito.  Se  a  busca  continuar,  as  outras  
identidades do personagem surgirão e ele 
será desmascarado. Depois que a agência 
governamental  descobrir  quem  o  perso
-
nagem realmente é, as Identidades Alter-
nativas estarão perdidas para sempre.
Existem  dois  tipos  de  Identidades  
Alternativas:
Legal: Alguns espiões e policiais disfar-
çados — e até mesmo personagens supers 
em cenários onde eles são apoiados pelo 
governo  —  podem  ter  uma  Identidade  
Alternativa  legal.  Isso  exige  pelo  menos  
10 pontos em Poderes Legais, Imunidade 
Legal,  Hierarquia  Policial,  Permissão  de  
Segurança,  etc.;  o  Mestre  deve  estabele
-
cer os pré-requisitos com precisão. Se um 
super tiver permissão oficial para ocultar 
seu  nome  verdadeiro  (a  fim  de  proteger  
sua família, por exemplo) e tiver proprie
-
dades  em  seu  “nome  super”,  ele  então  
deve possuir uma Identidade Alternativa 
legal  em  conjunto  com  uma  Identidade  
Secreta (v. pág. 145). 5 pontos.
Ilegal:  Um  criminoso  ou  agente  es-
trangeiro pode ter uma Identidade Alter-
nativa ilegal. Ela tem a vantagem de ser 
completamente  desconhecida  quando  o  
personagem é criado e, é claro, não pode 
ser  cancelada  pelo  governo.  Por  outro  
lado, se da for descoberta, o personagem 
terá que pagar uma multa elevada, cum
-
prir pena na prisão ou ser executado, de-
pendendo da época e do lugar. 15 pontos.

vantagens
64
Iluminado 2 5
15 pontos
O  personagem  é  um  “Illuminatus”  
no  sentido  original  da  palavra  —  ele  é  
iluminado.  Ele  sabe  intuitivamente  o  
que está acontecendo ao seu redor.
O  personagem  é  capaz  de  reconhe
-
cer  outros  Illuminati  imediatamente,  
sem chance de erro. Além disso, sempre 
que o Mestre pedir um teste de perícias 
como Análise da Informação, Assuntos 
Atuais  ou  Conhecimento  Oculto  para  
descobrir se um determinado aconteci
-
mento estranho é realmente uma coin-
cidência ou resultado de uma conspira-
ção,  o  personagem  sempre  pode  fazer  
um  teste  de  IQ  no  lugar  —  o  que  for  
maior.  Por  último,  ele  é  capaz  de  per
-
ceber criaturas sobrenaturais que estão 
ligadas  a  conspirações  Illuminati  exis
-
tentes  no  cenário  da  campanha  (a  cri-
tério do Mestre) e de se comunicar com 
elas. Isso não concede ao personagem o 
poder de controlar essas criaturas, mas 
elas o reconhecem e o tratam com cer
-
to  respeito:  bônus  de  +3  nos  testes  de  
reação.
A  única  desvantagem  é  que  outros  
Illuminati  e  criaturas  espirituais  tam
-
bém  conseguem  perceber  a  natureza  
Iluminada do personagem  e  nada  pode  
ser feito em relação a isso, a não ser fi
-
car escondido.
Esta  vantagem  é  mais  apropriada  
a  campanhas  místicas  ou  fantásticas  e  
pouco  adequada  a  campanhas  que  en
-
volvem conspirações mais “mundanas”. 
O  Mestre  deve  decidir  quem  pode  ou  
não possuir essa característica.
Impossível de Matar 3 1
50 a 150 pontos
O  personagem  não  pode  ser  morto!  
No entanto, ele ainda sofre todos os ou
-
tros  efeitos  causados  por  ferimentos.  
Ele  sente  dor,  pode  ficar  atordoado  ou  
ser nocauteado e suas feridas o deixam 
mais  lento.  O  personagem  perde  a  ca
-
pacidade de usar qualquer membro que 
sofrer  uma  lesão  incapacitante  e  pode  
até  mesmo  ter  um  membro  decepado.  
Ele  pode  perder  níveis  de  atributos,  
vantagens,  etc.,  por  causa  de  doenças,  
ferimentos  e  envenenamento.  No  en
-
tanto,  ele  só  morrerá  se  seu  corpo  for  
destruído  fisicamente  e,  às  vezes,  nem  
isso funciona.
Esta vantagem está dividida em três 
níveis:
Impossível  de  Matar  1:  Ferimentos  
afetam   o   personagem   normalmente,   
mas ele nunca precisa fazer um teste de 
HT  para  permanecer  vivo.  O  persona
-
gem é capaz de sobreviver (e até mesmo 
de  agir,  se  permanecer  consciente)  até  
-10×PVInicial, quando então seu corpo 
é fisicamente destruído e ele morre. En
-
quanto  estiver  vivo,  ele  se  recupera  na  
velocidade normal de 1 PV/dia, modifi
-
cado por qualquer tipo de Regeneração 
(pág. 82) que ele tenha. Membros inca
-
pacitados são curados, mas aqueles que 
foram decepados não se recuperam — a 
não  ser  que  ele  tenha  Restaurar  Mem
-
bros (pág. 85) 50 pontos.
Impossível de Matar 2: Igual Impos
-
sível  de  Matar  1,  mas  o  personagem  
não morre com -10×PVInicial. Quando 
alcançar esse valor, ele é reduzido a um 
esqueleto indestrutível e fica automati
-
camente  inconsciente.  O  personagem  
não  sofre  mais  nenhum  dano  causado  
por  qualquer  ataque.  Quando  os  ata
-
ques pararem, ele começa a se recupe-
rar normalmente, mesmo que esteja em 
pedaços,  e  os  membros  decepados  se  
regenerarão. O personagem recupera a 
consciência quando seu PV ficar positi
-
vo.  Observe  que  os  inimigos  do  perso-
nagem podem aprisionar os restos dele 
enquanto  ele  se  encontra  inconsciente  
ou até mesmo expô-los a uma fonte de 
dano  contínuo  (em  geral,  o  fogo)  para  
evitar que ele se recupere. 100 pontos.
Impossível de Matar 3: Igual Impos
-
sível  de  Matar  2,  porém,  a  -10×PVIni-
cial, o personagem se torna um fantas-
ma,  uma  fonte  de  energia  ou  alguma  
outra  forma  incorpórea  que  não  pode  
ser   imobilizada   nem   danificada   por   
métodos  normais.  Nesse  estado,  o  per
-
sonagem perde a consciência e se cura 
normalmente.   Assim   que   recuperar   
o total  de  PV,  o  corpo  completamente  
intacto do personagem irá se aglutinar 
em um local escolhido pelo Mestre. 150 
pontos.
Com a permissão do Mestre, se o per-
sonagem tiver Impossível de Matar 2 ou 
3 e atingir -10×PVInicial, ele pode trocar 
essa vantagem por um modelo racial de 
espírito  ou  morto-vivo  (se  essas  criatu
-
ras  existirem  na  campanha),  tornando-
-se  um  fantasma,  aparição,  etc.,  depois  
de recuperar todos os seus PV.
Por  definição,  o  personagem  enve-
lhece  normalmente  e  acaba  morrendo  
em  consequência  de  uma  idade  avan
-
çada. Para ser realmente imortal, com-
bine  Impossível  de  Matar  com  Idade  
Imutável e possivelmente uma ou mais 
vantagens dentre Não Respira (pág. 73), 
Regeneração (pág. 82), Resistente (pág. 
84) e Tolerância a Ferimentos (pág. 94).
Limitações Especiais
Calcanhar de Aquiles: O dano causa-
do  por  uma  fonte  específica  (possivel-
mente  uma  a  qual  o  personagem  tem  
Vulnerabilidade,  pág.  161)  pode  matá
-
-lo  normalmente.  O  personagem  tem  
que fazer normalmente os testes de HT 
para sobreviver quando seus PV forem 
reduzidos a -1×PVInicial pela fonte de
-
terminada  e  morre  imediatamente  se  
esse dano o levar a -5×PVInicial. O va
-
lor da limitação depende da frequência 
do  ataque,  como  descrito  em  Defesas 
Limitadas (pág. 84): -10% para “Raro”, 
-30%  para  “Ocasional”  ou  -50%  para  
“Comum” ou “Muito Comum”.
Gatilho: Esta limitação está disponí
-
vel  apenas  para  Impossível  de  Matar  2  
ou  3.  Depois  que  o  número  de  PV  do  
personagem  for  reduzido  a  -10×PVI
-
nicial,  ele  precisa  de  uma  substância  
(como  sangue  humano)  ou  condição  
(como  um  ritual)  para  poder  iniciar  o  
processo  de  cura.  Antes  disso,  ele  per
-
manece  num  estado  de  dormência.  O  
valor da limitação depende da raridade 
do gatilho: -25% para “Raro”, -15% para 
“Ocasional”  ou  -5%  para  “Comum”  ou  
“Muito Comum”.
Impedimento: Uma substância espe
-
cífica (ex.: prata ou madeira) impede a 
cura tanto por métodos naturais quan
-
to  por  Regeneração  enquanto  perma-
necer no corpo do personagem. Depois 
de ficar inconsciente por causa dos feri
-
mentos, ele permanece nesse estado até 
que a substância seja removida. O valor 
da limitação depende da frequência da 
substância: -5% para “Raro”, -15% para 
“Ocasional” ou -25% para “Comum”.
Reencarnação: Esta limitação só está 
disponível  para  Impossível  de  Matar  2  
ou 3. Quando o número de PV do perso
-
nagem for reduzido a -10×PVInicial, ele 
se recupera na velocidade normal, mas 
acorda em um corpo completamente di
-
ferente e com novas habilidades. O Mes-
tre deve criar essa nova forma (ou pode 
permitir que o próprio jogador o faça), 
mas  o  personagem  sempre  mantém  a  
vantagem Impossível de Matar. -20%.
Imunidade Legal 4
5 a 20 pontos
O  personagem  é  isento  de  algumas  
ou de todas as leis da sociedade. Se vio
-
lá-las, um agente da lei comum não terá 
poder suficiente para prendê-lo. Apenas 
uma determinada autoridade — a igre
-
ja ou classe social do personagem, uma 
corte especial ou talvez seu governante 
— pode julgá-lo ou puni-lo.
O custo em pontos depende da ampli-
tude da imunidade (a critério do Mestre):
•    O personagem não está sujeito às 
leis  comuns,  mas  as  regras  que  deter
-
minam  seu  comportamento  são  igual-
mente rígidas. Exemplos: um abade da 
Idade  Média  ou  observador  da  ONU  
nos dias de hoje. 5 pontos.
•    Exatamente igual ao caso anterior, 
mas as leis que se aplicam ao persona
-
gem  são  menos  rígidas  do  que  aque-
las  que  se  aplicam  às  outras  pessoas.  
Exemplo: um bardo da Idade Média (v. 
a seguir). 10 pontos.

vantagens
65
2
•    O  personagem  pode  fazer  qua-
se  tudo  que  quiser,  contanto  que  não  
prejudique  a  nação,  a  igreja  ou  a  ins
-
tituição que lhe concedeu a Imunidade 
Legal. Exemplos:  um  duque  da  Idade  
Média  ou  um  diplomata  internacional  
(v. a seguir). 15 pontos.
Por  5  pontos  adicionais,  é  possível  
adicionar  o  privilégio  da  “mala  diplo
-
mática:” o personagem pode mandar e 
receber  objetos  e  correspondência  que  
as  autoridades  comuns  não  têm  poder  
legal para deter ou examinar.
Duas  classes  de  Imunidade  Legal  
são  especialmente  interessantes  para  
aventureiros:
Imunidade   Bárdica:   O   personagem   
tem o direito de cantar o que quiser sem 
temer  consequências  graves.  Ele  pode  
até  mesmo  entoar  uma  canção  extrema
-
mente  desrespeitosa  para  o  rei  —  claro  
que  ele  poderá  ser  punido  por  isso,  mas  
não   açoitado,   aprisionado   ou   morto.   
Qualquer pessoa que violar a imunidade 
do  personagem  corre  o  risco  de  sujar  o  
próprio nome e reputação. Outros bardos 
vão compor e distribuir sátiras cruéis so
-
bre essa pessoa, deixando-a com uma má 
Reputação. Eles podem até mesmo reve
-
lar um Segredo, se ela tiver um! Essa van-
tagem  só  se  aplica  ao  conteúdo  das  per-
formances  do  personagem,  nada  mais,  e  
está disponível somente para bardos ver
-
dadeiros em cenários de fantasia ou me-
dievais. Para se qualificar para essa van-
tagem, o personagem precisa gastar pelo 
menos 1 ponto em cada uma das perícias: 
Atuação, Canto e Poesia. 10 pontos.
Imunidade  Diplomática:  O  persona-
gem  é  um  diplomata  internacional  e  
pode  ignorar  as  leis  de  todos  os  países,  
exceto o seu. Quando está no exterior, ele 
não pode ser levado a julgamento por ne
-
nhum crime, independente da gravidade 
do  mesmo;  a  polícia  local  pode  prendê
-
-lo, mas não processá-lo. O único recurso 
disponível  para  um  governo  estrangeiro  
é declará-lo persona non grata. Isso signi
-
fica que ele tem de deixar o país imedia-
tamente, pondo um fim à sua atribuição 
atual  e  possivelmente  sua  carreira.  As  
autoridades   estrangeiras   podem   pedir   
sua  extradição  devido  a  uma  acusação  
comum,  mas  seu  governo  provavelmen
-
te não concordará com isso. Esta carac-
terística  é  sempre  acompanhada  de  um  
Dever (pág. 133) para com uma agência 
do  governo  e  muitas  vezes  tem  algum  
nível de Hierarquia Administrativa (pág. 
30) como pré-requisito. 20 pontos.
Indomável 2
15 pontos
É  impossível  influenciar  o  perso-
nagem  por  meio  de  palavras  ou  ações  
comuns.  Indivíduos  que  desejam  in
-
fluenciar  o  personagem  (v.  Testes  de  
Influência,  pág.  359)  precisam  de  uma  
vantagem adequada: Empatia (pág. 57) 
se  ele  for  humano  ou  similar,  Empatia  
com  Animais  (pág.  57)  se  for  um  ani
-
mal, Empatia com Plantas (pág. 57) se 
for  uma  planta  ou  Empatia  com  Espí
-
ritos (pág. 57) se for um demônio, fan-
tasma, etc. Sem a vantagem adequada, 
o indivíduo fracassa automaticamente. 
Esta característica muitas vezes acom
-
panha Fleuma (pág. 60).
Inércia Temporal 2 5
15 pontos
O personagem está intimamente co-
nectado  à  probabilidade.  Se  a  História  
mudar, ele será capaz de se lembrar das 
duas  versões.  Se  for  envolvido  em  um  
paradoxo  temporal  genuíno,  não  será  
eliminado,  mesmo  que  isso  aconteça  
com  o  resto  de  seu  mundo!  O  perso
-
nagem  sempre  tem  um  lugar  na  nova  
cronologia — qualquer que seja — e se 
lembra  de  todas  as  suas  experiências,  
até  mesmo  daquelas  que  nunca  acon
-
teceram.  (Em  um  caso  extremo,  o  per-
sonagem terá dois conjuntos completos 
de lembranças e precisa de um sucesso 
em um teste de IQ sempre que tiver que 
distingui-las  sob  pressão...  é  provável  
que ele precise da perícia Dissimulação 
para não acabar em um manicômio.)
Contudo,  existe  um  contratempo:  o  
“eu” do personagem existe em qualquer 
cronologia paralela ou desdobrada com 
a  qual  ele  se  deparar  e  será  tão  seme
-
lhante  ao  original  quanto  for  possível  
no local ou época em questão.
Esta característica só é vantajosa em 
campanhas  onde  os  paradoxos  tempo
-
rais ou mudanças na História que apa-
gam  eventos  passados  ou  cronologias  
inteiras  são  possíveis.  Consulte  Único 
(pág.  159)  se  estiver  procurando  uma  
versão oposta desta vantagem.
Infravisão 3 1
0 a 10 pontos
O   personagem   consegue   enxergar   
frequências de infravermelho, o que lhe 
permite  detectar  variações  de  tempera
-
tura.  Com  esta  vantagem,  um  persona-
gem  pode  lutar  sem  sofrer  penalidades  
mesmo sob escuridão absoluta, se o opo
-
nente  emitir  calor  (isso  inclui  todos  os  
seres  vivos  e  a  maioria  das  máquinas).  
Além  disso,  ele  recebe  um  bônus  de  +2  
nos testes de Visão feitos para encontrar 
esses alvos, pois o calor emitido se desta
-
ca no ambiente. O personagem também 
pode  seguir  rastros  de  calor:  um  bônus  
de  +3  nos  testes  de  Rastreamento  se  a  
pista tiver menos de uma hora.
A  Infravisão  não  permite  que  o  per
-
sonagem   distinga   cores   e   possibilita   
apenas  a  percepção  do  tamanho  e  da  
forma  geral  dos  objetos  que  emitem  
calor,  inclusive  dos  seres  vivos  (ex.,  o  
personagem pode ter problemas para di
-
ferenciar duas pessoas do mesmo tama-
nho). Ele deve fazer um teste com uma 
penalidade de -4 para distinguir objetos 
do mesmo tamanho e formato. O Mestre 
pode exigir um teste de Visão com uma 
penalidade de -4 para “ler” o calor refle
-
tido. Flashes  repentinos  de  calor  (como  
uma  chama,  explosão  ou  laser  infraver
-
melho)  podem  cegar  o  personagem  da  
mesma  forma  que  um  flash  de  luz  cega  
uma pessoa com visão comum.
O  custo  depende  da  capacidade  da  
visão do personagem:
O  personagem  só  enxerga  por  meio  
da Infravisão e sofre as limitações dessa 
vantagem o tempo todo: 0 ponto.
O  personagem  é  capaz  de  alternar  
entre  a  visão  comum  e  a  Infravisão  e  
vice-versa: 10 pontos.
Insubstancialidade 2/3 1
80 pontos
O  personagem  é  capaz  de  se  tornar  
intangível  e  atravessar  objetos  sólidos  
como   se   eles   não   existissem.   Nesse   
estado,  a  gravidade  não  afeta  o  perso
-
nagem  e  ele  é  capaz  de  se  mover  em  
qualquer direção com seu valor total de 
Deslocamento  (sem  produzir  nenhum  
som enquanto faz isso). O personagem 
consegue  perceber  o  mundo  tangível  e  
pode  se  comunicar  normalmente  com  
as  pessoas  que  fazem  parte  dele,  mas  
não  consegue  pegar  objetos  comuns  
nem afetá-los de qualquer maneira.
Ataques físicos e de energia não afe
-
tam  o  personagem,  mas  ele  continua  
vulnerável  a  ataques  psíquicos  e  mági
-
cos (que não sejam materiais). Da mes-
ma  maneira,  seus  ataques  físicos  e  de  
energia  não  afetam  oponentes  físicos.  
Suas  habilidades  psíquicas  e  mágicas  
afetam  o  mundo  físico,  mas  todas  as  
jogadas sofrem uma penalidade de -3.
Embora  seja  capaz  de  atravessar  ob-
jetos sólidos, o personagem ainda preci-
sa  respirar.  Quando  ele  atravessar  esses  
objetos,  considere  que  ele  está  debaixo  
d’água  para  verificar  se  há  ou  não  sufo
-
camento. O personagem não consegue se 
materializar dentro de um objeto sólido.
A  forma  “natural”  (material  ou  in-
substancial) do personagem é conside-
rada um efeito especial. O jogador tem 
que  comprar  a  vantagem  para  que  o  
personagem  seja  capaz  de  assumir,  al
-
ternadamente, uma forma física e uma 
forma insubstancial.
Esta   característica   pode   represen-
tar  qualquer  habilidade  do  folclore  e  
da  ficção.  É  aconselhável  estabelecer  as  
origens (v. pág. 33) e os efeitos especiais 
em conjunto com o Mestre talvez o per
-
sonagem  “vibre”  em  dissonância  com  a  

vantagens
66
realidade,  viaje  por  uma  dimensão  dife-
rente  ou  se  transforme  em  um  espírito.  
Esses  detalhes  determinam  a  aparência  
do efeito, que pode ser transparente, ene
-
voada ou completamente normal (contu-
do, o personagem não pode ficar invisível 
sem  ter  a  vantagem  Invisibilidade).  Os  
ataques  físicos  e  de  energia  do  perso
-
nagem  afetam  outras  criaturas  com  In-
substancialidade  que  estiverem  na  mes-
ma forma que ele, e vice-versa. O Mestre 
pode definir que certos materiais, barrei
-
ras de energia, mágicas, etc., não podem 
ser atravessados pela forma específica de 
Insubstancialidade do personagem.
Ampliações Especiais
Afeta  a  Matéria:  Se  o  personagem  
possuir alguma   habilidade   que   pode   
afetar  o  mundo  material  enquanto  ele  
se  encontra  insubstancial  —  incluindo  
magia, psiquismo ou poderes com a am
-
pliação  Afeta  a  Matéria  (pág.  102)  —  a  
vantagem tem um custo maior. +100%.
Capaz  de  Carregar  Objetos:  Normal-
mente, o personagem não consegue car-
regar nada enquanto está insubstancial. 
Esta ampliação permite que ele carregue 
objetos,  inclusive  roupas  e  armaduras.  
Eles se tornam físicos se forem derruba
-
dos.  O  personagem  não  pode  materiali-
zar esses itens dentro de outros objetos 
ou personagens. Objetos que pesam até 
o valor de Nenhuma Carga do persona
-
gem  custam  +10%;  até  Leve,  +20%;  até  
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Mudança  Parcial:  O  personagem  é  ca-
paz  de  tornar  material  uma  parte  do  seu  
corpo  enquanto  as  outras  permanecem  
insubstanciais,   ou   vice-versa.   Ou   seja,   
o  personagem  seria  capaz  de  esticar  um  
braço através de uma parede e dar um ta
-
pinha  no  ombro  de  outra  pessoa.  Se  ele  
também tiver Capaz de Carregar Objetos, 
o  personagem  pode  materializar  a  mão,  
recolher o objeto e carregá-lo enquanto se 
encontra  no  estado  insubstancial.  +20%  
ou  +100%  se  o  personagem  for  capaz  de  
tornar  o  objeto  que  estiver  carregando  
material sem derrubá-los (para isso, tam
-
bém é necessário materializar a mão).
Limitações Especiais
Sempre  Ativa:  O  personagem  está  
sempre insubstancial e não consegue se 
materializar.  Se  tiver  essa  limitação,  o  
personagem  não  sofre  a  penalidade  de  
-3 quando for usar magia ou psiquismo. 
-50%.
Normalmente  Ativa:  Similar  a  Sem-
pre Ativa, mas o personagem é capaz de 
se  materializar  por  curtos  períodos  de  
tempo  fazendo  um  grande  esforço  —1  
PF por segundo. -40%.
Interposição 3 1
Variável
O  personagem  é  capaz  de  atravessar  
uma determinada matéria sólida como se 
ela não existisse. Ele não abre uma passa
-
gem atrás dele — seus observadores sim-
plesmente o veem “derreter” na superfície 
e  desaparecer.  O  personagem  precisa  ter  
Visão Penetrante (pág. 97) para enxergar 
onde está indo e ainda precisa respirar (a 
menos que tenha a vantagem Não Respi
-
ra), o que limita o tempo dessas incursões 
ao tempo em que ele pode ficar sem respi
-
rar (v. Prender o Fôlego, pág. 355).
A Interposição é diferente da Insubs-
tancialidade.  O  personagem  é  afetado  
pela  gravidade  e  está  limitado  ao  des
-
locamento  normal;  se  não  possuir  Voo  
ou qualquer outra vantagem de desloca
-
mento, o personagem precisa caminhar 
com  seu  Deslocamento  Básico.  Além  
disso,  o  personagem  pode  ser  afetado  
por qualquer ataque capaz de alcançá-lo 
dentro  do  objeto  sólido.  O  personagem  
ainda é vulnerável a ataques realizados 
com  o  material  que  ele  consegue  atra
-
vessar,  a  menos  que  o  jogador  compre  
Resistência a Dano para esses ataques.
O  custo  desta  vantagem  depende  
da  frequência  com  que  o  personagem  
encontra  o  material  que  ele  consegue  
transpor na   forma   de   uma   barreira. 
Exemplo: papel pode ser uma substân
-
cia  “Comum”,  mas  como  muralhas  de  
papel  são  raras,  esse  objeto  é  conside
-
rado “Raro” no cálculo da Interposição.
Muito  Comum:  Terra  (incluindo  argi-
la, lama e areia), metal, pedra (incluindo 
tijolo, concreto e gesso), madeira e outros 
materiais estruturais comuns. 40 pontos.
Comum:  Concreto,  plástico,  aço  e  
outros materiais estruturais específicos 
e comuns. 20 pontos.
Ocasional: Vidro, gelo (incluindo neve), 
areia e qualquer outra coisa que uma pes
-
soa normal poderia acabar quebrando ou 
atravessando por meio de força muscular, 
assim  como  materiais  estruturais  inco
-
muns, como alumínio e cobre. 10 pontos.

vantagens
67
2
Raro: Osso, carne, papel, e outros ma-
teriais raramente encontrados em grandes 
quantidades ou como barreiras. 5 pontos.
Ampliações Especiais
Capaz   de   Carregar   Objetos:   Normal-
mente,  o  personagem  não  consegue  car-
regar   nada   enquanto   se   move   através   
da  matéria.  Esta  ampliação  lhe  permite  
transportar objetos, incluindo vestimentas 
e  armaduras.  Se  forem  derrubados,  esses  
objetos  “pulam”  para  o  espaço  aberto  no  
local onde o personagem entrou no mate
-
rial. Não é possível largar os objetos den-
tro da matéria sólida! Objetos que pesam 
até  o  valor  de  Nenhuma  Carga  do  perso
-
nagem custam +10%; até Leve, +20%; até 
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Túnel:  O  personagem  é  capaz  de  dei-
xar  um  túnel  (aproximadamente  com  
sua altura) atrás de si, se assim o desejar. 
A habilidade rearranja a matéria através 
da  qual  o  personagem  está  se  movendo  
sem  causar  dano  e  não  funciona  em  se
-
res vivos. Se quiser uma habilidade capaz 
de  abrir  buracos  em  objetos  e  pessoas,  
consulte Ataque Inato (pág. 42). +40%.
Intuição 2
15 pontos
O  personagem  normalmente  acerta  
em  suas  conjecturas.  Quando  ele  tiver  
várias alternativas diante de si e não hou
-
ver nenhuma maneira lógica de escolher 
entre elas, o jogador pode pedir ao Mes
-
tre que permita ao personagem um teste 
de Intuição. O Mestre faz um teste secre
-
to de IQ com um bônus igual ao número 
de opções “boas” e uma penalidade igual 
ao número de opções “ruins”. No caso de 
um sucesso, ele conduz o personagem a 
uma opção favorável; no caso de um su
-
cesso decisivo, ele revela a melhor opção. 
Num fracasso, o personagem não recebe 
nenhuma  informação;  no  caso  de  uma  
falha crítica, o Mestre indica uma opção 
ruim. O Mestre pode modificar esse siste
-
ma para situações onde ele acredita que 
a Intuição poderia ajudar. Só é permitido 
um teste por problema.
O Mestre também não deve permitir 
que a Intuição cause um “curto-circuito” 
na aventura; por exemplo, que o detetive 
intuitivo entre em uma sala, coloque as 
algemas  nos  culpados  e  encerre  o  caso.  
A intuição deveria, na melhor das hipó
-
teses,  apontar  uma  boa  pista.  Mestres  
que  não  se  acham  capazes  de  controlar  
os  efeitos  da  Intuição  de  modo  conve
-
niente não devem permiti-la em jogo.
Investidura de Poder 2 5
10 pontos/nível
Uma divindade — deus, lorde demoní-
aco,  grande  espírito,  poder  cósmico  etc.  
— investiu o personagem de poderes para 
operar  mágicas  “clericais”.  Adicione  o  ní
-
vel  de  Investidura  de  Poder  à  IQ  do  per-
sonagem quando ele for aprender mágicas 
oferecidas pela divindade que concedeu a 
vantagem.  Exemplo:  IQ  12  e  Investidura  
de Poder (Thor) 2 permite que o persona
-
gem  aprenda  as  mágicas  oferecidas  pelo  
deus Thor como se tivesse uma IQ 14.
O  personagem  só  pode  aprender  as  
mágicas  clericais  que  aparecem  em  uma  
lista  pré-estabelecida  pela  divindade  e  a  
divindade pode até mesmo impor a mági
-
ca que deseja que o personagem aprenda. 
O Mestre deve criar essa lista e represen
-
tar o papel da divindade quando o perso-
nagem  quiser  aprender  novas  mágicas.  
No  entanto,  como  ele  está  canalizando  a  
vontade divina e não estudando magia — 
as mágicas clericais não têm pré-requisitos.
Em geral, quanto maior a Investidu-
ra de Poder, mais “sagrado” será o per-
sonagem. O nível máximo desta vanta-
gem  depende  da  divindade,  conforme  
determinado  pelo  Mestre.  Deuses  me
-
nores — que têm uma habilidade limi-
tada de transferir poder para seus esco-
lhidos, ou uma lista pequena de efeitos 
mágicos — podem conceder apenas um 
nível, enquanto divindades mais impor
-
tantes podem ser mais generosas.
Lembre-se que Investidura de Poder é 
uma  medida  do  vínculo  do  personagem  
com a divindade, enquanto que Clericato 
(pág. 47) e Hierarquia Religiosa (pág. 30) 
medem o poder social. Essas duas coisas 
não precisam necessariamente estar rela
-
cionadas.  Investidura  de  Poder  pode  ser  
restringida a clérigos de cargos elevados, 
mas  no  fim  das  contas,  uma  divindade  
concede poderes a quem quiser (possivel
-
mente decepcionando a própria igreja!).
Em  alguns  casos,  é  possível  aumen-
tar  o  poder  desta  vantagem  durante  o  
jogo.  As  formas  como  isso  pode  acon
-
tecer  dependem  da  divindade.  Para  re-
ceber, manter ou aprimorar Investidura 
de  Poder,  o  personagem  normalmente  
precisa  adquirir  e  se  manter  fiel  a  uma  
ou mais características relacionadas no 
quadro Desvantagens  Mentais  Autoim
-
postas  (pág.  121).  Se  quebrar  esses  vo-
tos, o personagem pode inclusive perder 
alguns ou todos os seus poderes — pos
-
sivelmente até cumprir uma penitência 
adequada, ou talvez, para sempre. Efeti
-
vamente, Investidura de Poder traz em-
butida a limitação Pacto (pág. 114); não 
aplique novamente esse modificador.
Pode  ser  também  que  o  personagem  
precise  atender  certas  exigências  físicas. 
Algumas  divindades  só  concedem  poder  
a homens, mulheres, eunucos, virgens... o 
Mestre deve ser criativo. Se o personagem 
perder  uma  dessas  exigências  especiais  
(como  virgindade,  por  exemplo),  a  Inves
-
tidura  de  Poder  pode  enfraquecer  ou  ser  
perdida, reduzindo de maneira correspon
-
dente o valor em pontos do personagem.
É  possível  ter  tanto  Aptidão  Mágica  
quanto Investidura de Poder (a menos que 
a  divindade  proíba  isso),  mas  a  primeira  
não aprimora mágicas clericais e a segun
-
da  não  influencia  as  demais  mágicas.  As  
versões  clericais  e  mágicas  de  uma  deter
-
minada  mágica  são  completamente  dife-
rentes  e  as  clericais  nunca  contam  como  
pré-requisitos  para  as  mágicas.  Se  o  per
-
sonagem conhecer as duas versões de uma 
mágica, elas não afetam uma à outra.
Investidura  de  Poder  é  uma  maneira  
possível de lidar com “poderes sagrados”. 
Ela é mais apropriada em cenários onde 
sacerdotes  são  feiticeiros  inspirados  di
-
vinamente. Se quiser conhecer outras vi-
sões de dons divinos, consulte Abençoado 
(pág. 35) e Fé Verdadeira (pág. 60).
Invisibilidade 2/3 1
40 pontos
O  personagem  é  invisível.  Ao  contrá-
rio da maioria das vantagens, esta vanta-
gem  está  “sempre  ativa”,  a  menos  que  o  
jogador compre uma ampliação especial. 
O personagem faz barulho, deixa pegadas 
e exala odores — e, via de regra, qualquer 
coisa  que  ele  estiver  carregando  perma
-
nece  visível.  Se  não  estiver  carregando  
nada, o personagem recebe um bônus de 
+9 em Furtividade em qualquer situação 
onde é importante não ser visto.
Indivíduos  utilizando  visão  remota  
paranormal  (bola  de  cristal,  Clarivi
-
dência, etc.) não conseguem enxergar o 
personagem se ele estiver invisível para 
os sentidos 
normais dessas pessoas. Os 
dispositivos  com  esses  poderes  ainda  
conseguem  localizá-lo  —  assim  como  
as habilidades paranormais que detec
-
tam inimigos, vida, etc. — mas apenas 
de modo não-visual.
A Invisibilidade funciona apenas con-
tra um  tipo  de  visão.  Entre  os  tipos  de  
visão  se  incluem:  visão  eletromagnética  
(que  abrange  a  visão  comum,  a  Infravi
-
são,  a  Ultravisão  e  os  radares),  sonares,  
campos magnéticos e qualquer outra coi
-
sa que o Mestre possa criar. Se for invisí-
vel para a visão eletromagnética, o perso-
nagem não apresenta sombra ou reflexo.
Ampliações Especiais
Afeta Máquinas: O personagem é in-
visível  até  mesmo  para  máquinas.  Ele  
não pode ser fotografado e não aparece 
em  câmeras  ou  outros  detectores.  Dis
-
positivos como placas de pressão ainda 
percebem sua presença, mas o persona
-
gem consegue passar por um robô sen-
tinela  sem  ser  detectado.  Armas  com  
mira   eletrônica   não   recebem   bônus   
para atingi-lo. +50%.
Ativada  ou  Desativada  à  Vontade: 
O  personagem  é  normalmente  visível,  
mas  pode  se  tornar  invisível  quando  
quiser. +10%.

vantagens
68
Capaz  de  Carregar  Objetos:  Os  objetos  
que o personagem estiver carregando, in
-
cluindo  roupas  e  armaduras,  se  tornam  
invisíveis. Eles voltam a ser visíveis quan
-
do colocados no solo. Objetos que pesam 
até o valor de Nenhuma Carga do perso
-
nagem custam +10%; até Leve, +20%; até 
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Estendida:  O  personagem  é  invisí-
vel para mais de um tipo de visão (ex., 
visão  eletromagnética  e  campos  mag
-
néticos).  +20%  por  tipo  adicional  de  
visão.
Normalmente  Ativa:  O  personagem  
normalmente  é  invisível,  mas  ele  é  ca
-
paz  de  se  tornar  visível  por  curtos  pe-
ríodos  de  tempo  fazendo  um  grande  
esforço — 1 PF por segundo. +5%.
Limitações Especiais
Reflexo  Visível:  A  imagem  do  perso-
nagem reflete em espelhos! -10%.
Somente Máquinas: Essa habilidade 
funciona como Afeta Máquinas, mas o 
personagem  fica  invisível  apenas  para  
máquinas.  Os  seres  vivos  são  capazes  
de enxergá-lo normalmente. -50%.
Somente Matéria: A invisibilidade do 
personagem o oculta apenas no mundo 
material. Criaturas insubstanciais (fan
-
tasmas, etc.) são capazes de enxergá-lo 
normalmente. -10%.
Sombra Visível: O personagem proje
-
ta uma sombra! -10%.
Lacrado 3 1
15 pontos
O personagem é envolvido por uma 
camada   impermeável   de   gases   e   lí
-
quidos.  Isso  o  torna  à  prova  d’água  e  
concede  imunidade  total  contra  agen
-
tes  tóxicos  e  corrosivos  que  precisam  
tocar  a  pele  ou  maquinário  exposto  
para  fazer  efeito.  O  personagem  conti
-
nua  precisando  respirar,  a  menos  que  
tenha  também  Não  Respira  (pág.  73);  
no entanto, seu sistema externo de res
-
piração  (nariz,  snorkel,  etc.)  também  é  
protegido por esta vantagem. Além dis
-
so, o personagem não fica pressurizado 
automaticamente; para isso, ele precisa 
ter  Resistência  à  Pressão  (pág.  84)  ou  
Resistência ao Vácuo (pág. 84).
Lamentável
V.   Lamentável, pág. 22
Leitura da Mente 2 1
30 pontos
O  personagem  pode  bisbilhotar  os  
pensamentos superficiais de outras pes
-
soas. Ele precisa ser capaz de ver ou to-
car o alvo e tem que se concentrar du-
rante um segundo e fazer uma Disputa 
Rápida  entre  seu  IQ  e  a  Vontade  do  
alvo.  O  teste  sofre  as  penalidades  nor
-
mais relativas à distância (v. pág. 550).
Se  vencer,  o  personagem  consegue  
“ouvir”  tudo  o  que  a  vítima  disser,  sub
-
vocalizar  ou  pensar  ativamente  como  
uma voz em sua própria mente. Os pen
-
samentos recebidos surgem na velocida-
de  da  fala.  Se  o  personagem  não  com-
preender o idioma, ou se o alvo não for 
inteligente,  será  possível  captar  apenas  
sentimentos, imagens e intenções gerais. 
É possível manter uma Leitura da Mente 
por quanto tempo o personagem quiser 
sem  ter  que  se  concentrar  novamente.  
Para escolher um novo alvo, o persona
-
gem  precisa  interromper  a  leitura  cor-
rente e fazer uma Disputa Rápida com o 
novo alvo. Para ler várias mentes de uma 
vez, o personagem precisa da vantagem 
Mente Segmentada (pág. 70).
Se perder, o personagem pode tentar 
novamente,  mas  sofre  uma  penalidade  
cumulativa  de  -2  para  cada  outra  ten
-
tativa  fracassada  que  realizou  contra  
o  mesmo  alvo  durante  a  última  hora.  
No caso de uma falha crítica, não será 
possível  ler  a  mente  da  mesma  pessoa  
durante 24 horas.
Leitura  da  Mente  muitas  vezes  tem  
origem psíquica, mas também pode ser 
uma  habilidade  mágica,  divina  ou  até  
mesmo tecnológica.
A limitação   Base   Sensorial   (pág.   
103)  —  principalmente  Base  Tátil  —  é  
muito  comum.  Se  o  jogador  comprar  
Base  Auditiva,  o  personagem  só  será  
capaz de ler os pensamentos de alguém 
cujas palavras ele consegue ouvir; nesse 
caso,  ele  funcionaria  como  um  “detec
-
tor de mentiras” ou (se tiver Universal) 
como um “tradutor universal”.
Ampliações Especiais
Cibernética: O personagem é capaz de 
afetar entidades que têm a característica 
Mente Digital (pág. 69), incluindo todos 
os computadores comuns. O teste de IQ 
do  personagem  sofre  uma  penalidade  
igual  à  Complexidade  do  sistema.  Um  
sistema sem inteligência não oferece re
-
sistência; basta um teste de IQ - Comple-
xidade para obter sucesso. +50%.
Sensorial:  O  personagem  também  é  
capaz  de  invadir  os  sentidos  do  alvo  e  
pode  sentir  tudo  o  que  ele  sente.  Se  o  
alvo for torturado, nocauteado ou mor
-
to,  o  Mestre  pode  exigir  um  teste  de  
Vontade para ver se o personagem con
-
segue  evitar  o  atordoamento  ou  talvez  
uma Verificação de Pânico! +20%.
Universal:  O  personagem  compreende  
automaticamente os pensamentos do alvo, 
mesmo  se  ele  não  for  sapiente  ou  se  eles  
não tiverem um idioma em comum. +50%.
Limitações Especiais
Racial: A habilidade do personagem 
só  funciona  com  seres  da  mesma  raça  
que ele ou de raças muito semelhantes 
(os  humanos,  por  exemplo,  são  seme
-
lhantes  aos  elfos,  mas  não  aos  cães,  
nem aos trolls). Combine esta limitação 
com  a  limitação  Base  Sensorial  (To
-
que  ou  Cheiro)  para  representar  uma  
raça que compartilha pensamentos por 
meios bioquímicos. -20%.
Somente  Cibernética:  Funciona  da  
mesma  maneira  que  Cibernética,  mas  
o personagem só é capaz de ler Mentes 
Digitais. -50%.
Somente    Sensorial:    Funciona    da    
mesma  maneira  que  Sensorial,  mas  o  
personagem  não  é  capaz  de  ler  pensa
-
mentos. -20%.
Telecomunicação:  A  habilidade  do  
personagem  só  funciona  com  pessoas  
com quem ele está em contato por meio 
da Telecomunicação (pág. 93). -20%.
Telepático: A habilidade do persona
-
gem faz parte do poder psíquico Telepa-
tia (pág. 257). -10%.
Língua Ferina 2
5 pontos
O  personagem  é  capaz  de  usar  ré-
plicas  espirituosas  para  atordoar  seus  
oponentes  durante  um  combate.  Isso  
não  exige  uma  manobra  de  combate,  
pois a fala é uma ação livre (pág. 363). 
Faça uma Disputa Rápida entre a Ora
-
tória  do  personagem  e  a  Vontade  do  
oponente.
Modificadores: Penalidade de -2 se 
o  alvo  tiver  a  desvantagem  Ingênuo  
ou  Circunspecção;  quaisquer  outros  
modificadores,  a  critério  do  Mestre,  
com base na descrição do ataque ver
-
bal  do  personagem;  penalidade  de  
-1  para  cada  oponente  além  do  pri
-
meiro  que  fizer  parte  do  grupo  (e  o  
personagem precisa saber de alguma 
coisa  em  comum  com  todo  o  grupo;  
ex.:  são  todos  servos  de  uma  mesma  
casa ou membros da mesma unidade 
militar).  Oponentes  com  a  vantagem  
Fleuma  (pág.  60)  são  imunes  à  Lín
-
gua Ferina.
Se o personagem vencer, o oponen-
te fica mentalmente atordoado (v. pág. 
420).   Um   sucesso   decisivo   também   
provoca 1 ponto de dano físico — a ví
-
tima se fere acidentalmente (deixa cair 
alguma  coisa  no  próprio  pé,  sufoca  
com a própria língua, etc.). Se o perso
-
nagem  perder,  não  há  nenhum  efeito.  
O   personagem   consegue   “ouvir”   tudo   
que  a  vítima  disser,  subvocalizar  ou  pensar  
ativamente.

vantagens
69
2
Numa falha crítica, o personagem dei-
xa  o  oponente  furioso,  possivelmente  
ativando  desvantagens  como  Fúria  e  
Sanguinolência!
Esta vantagem costuma só ser apro-
priada em campanhas de gozação!
Longevidade 3
2 pontos
A expectativa de vida do personagem 
é naturalmente grande. Ele só fracassa 
nos testes de envelhecimento (pág. 444) 
se  obtiver  um  17  ou  18  —  ou  só  18  se  
sua  HT  modificada  for  maior  ou  igual  
a 17!
Matemático Intuitivo
V.   Cálculos Instantâneos,  
pág. 46
Médium 2 5
10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  perce-
ber e de se comunicar com espíritos 
— principalmente espíritos de pesso
-
as  mortas.  Ele  não  consegue  vê-los,  
mas  sabe  quando  estão  por  perto.  
O  personagem  é  capaz  de  falar  com  
qualquer espírito que estiver em sua 
presença, desde que tenham um idio
-
ma  em  comum.  Ele  também  pode  
invocá-los;  não  há  garantia  de  que  
atenderão  seu  chamado,  mas  irão  
ouvi-lo. Observe que essa caracterís
-
tica  não  concede  nenhum  bônus  de  
reação diante de espíritos nem pode
-
res para controlá-los.
Membrana Nictitante 3 1
1 ponto/nível
O  personagem  tem  lentes  transpa-
rentes sobre os olhos que ele é capaz de 
abrir e fechar como uma pálpebra. Isso 
permite que ele enxergue normalmente 
sob a água e protege os olhos da areia, 
de  substâncias  irritantes,  etc.  Cada  ní
-
vel de Membrana Nictitante concede a 
cada olho uma RD de 1 e um bônus de 
+1 em todos os testes de HT relaciona
-
dos a dano nos olhos.
Memória Eidética 2
5 ou 10 pontos
O  personagem  tem  uma  memória  
excepcionalmente  boa.  Qualquer  pes
-
soa pode fazer um teste de IQ para ten-
tar relembrar eventos passados quanto 
melhor  o  resultado  do  teste,  mais  ver
-
dadeira  será  a  lembrança,  mas  os  de-
talhes sempre ficam incompletos. Com 
esse  talento,  o  personagem  é  automa
-
ticamente  bem-sucedido  nesses  “testes  
de  memória”  e  se  lembra  de  detalhes  
precisos.  Esta  característica  pode  ser  
comprada em dois níveis:
Memória Eidética: O personagem sem-
pre  consegue  se  lembrar  de  tudo  no  que  
focalizar  sua  atenção  e  consegue  relem
-
brar detalhes específicos com um sucesso 
num  teste  de  IQ.  É  possível  “aprender”  
essa  vantagem  durante  o  jogo  (trovado
-
res  e  escaldos  costumam  adquiri-la  para  
decorar poemas e canções). 5 pontos.
Memória  Fotográfica:  Igual  ao  nível  
anterior, mas o personagem também se 
lembra  automaticamente  de  detalhes  
específicos. Toda vez que o jogador es
-
quecer  qualquer  detalhe  que  seu  per-
sonagem  viu  ou  ouviu,  o  Mestre  ou  os  
outros  jogadores  devem  lembrá-lo  de  
forma honesta! 10 pontos.
Esta  característica  afeta  a  memória,  
não  a  compreensão,  portanto  não  acar
-
reta  benefícios  para  perícias.  No  entan-
to, ela dá um bônus sempre que o Mestre 
pedir um teste de IQ para o aprendizado 
de um assunto: +5 para Memória Eidéti
-
ca, +10 para Memória Fotográfica.
Memória Fotográfica
V.   Memória Eidética, pág. 69
Memória Racial 2 1
15 a 40 pontos
O  personagem  tem  acesso  às  lem-
branças  de  seus  ancestrais  diretos  (ou  
de  gerações  mais  antigas  de  software, 
no caso de Mentes Digitais). Essa habi
-
lidade está dividida em dois formatos:
Memória Racial (Passiva): O talento do 
personagem é vago e completamente pas
-
sivo. O Mestre faz um teste de IQ em se-
gredo para o personagem em qualquer si-
tuação que possivelmente já foi vivida por 
seus  ancestrais.  No  caso  de  um  sucesso,  
o  personagem  tem  uma  sensação  de  déjà 
vu  daquela  situação.  O  personagem  deve  
decidir  se  irá  interpretá-la  ou  não.  Um  
sucesso decisivo mostra um replay vívido 
das lembranças. No caso de um fracasso, 
nada  acontece.  Uma  falha  crítica  resulta  
em uma impressão falsa. 15 pontos.
Memória  Racial  (Ativa):  O  persona-
gem  pode  utilizar  esta  vantagem  ativa-
mente. Se ele quiser saber alguma coisa, 
o  Mestre  deve  determinar  primeiro  se  
os  ancestrais  sabiam  ou  não  a  resposta.  
Em  seguida,  deve  fazer  um  teste  de  IQ  
para verificar se o personagem terá aces
-
so  às  informações.  Se  os  ancestrais  não  
sabiam a resposta e o teste foi bem-suce
-
dido, o personagem ficará sabendo disso. 
No caso de uma falha crítica, o persona
-
gem  acreditará  que  seus  ancestrais  não  
sabiam de nada, mesmo que, na verdade, 
eles  tivessem  as  informações.  Essa  ação  
exige um turno de concentração absolu
-
ta (o Mestre pode exigir uma preparação 
mais  elaborada  para  o  personagem  re
-
lembrar fatos muito antigos). 40 pontos.
Mente Digital 3 1
5 pontos
O  personagem  é  um  programa  
de  computador  senciente  —  possi
-
velmente  uma  inteligência  artificial  
ou um “upload” da mente de um ser 
vivo. Via de regra, o personagem deve 
habitar  o  corpo  de  um  computador  
cuja  Complexidade  seja  pelo  menos  
metade  de  sua  IQ;  v.  Computadores 
(pág. 472).
O    personagem    é    completamente    
imune  a  poderes  com  o  descritor  “Te
-
lepático”  e  à  mágicas  que  afetam  es-
pecificamente  a  mente  de  seres  vivos.  
No  entanto,  um  vírus  de  computador  
e  habilidades  que  afetam  Mentes  Digi
-
tais podem influenciá-lo; o personagem 
pode  ser  forçado  a  ficar  offline  (ou  até  
mesmo  pode  ser  armazenado,  incons
-
ciente,  como  uma  massa  de  dados)  e  
outros personagens com as perícias Ha
-
cking de Computador ou Programação 
de  Computadores  podem  acessar  seus  
dados e possivelmente ler ou alterar sua 
consciência!
É  muito  provável  que  o  persona-
gem  tenha  a  metacaracterística  Má-
quina (pág. 262), mas isso não é obri-
gatório  —  ele  pode  ser  uma  mente  
similar  à  de  um  computador  dentro  
de  um  corpo  orgânico  (ex.,  um  bio
-
computador  ou  um  implante  cere-
bral). A desvantagem Reprogramável 
(pág. 153) também é comum entre as 
Mentes Digitais, assim como a meta
-
característica  Autômato  (pág.  263),  
mas  o  personagem  não  é  obrigado  a  
ter  nenhum  dos  dois.  Muitas  outras  
vantagens também são possíveis, em
-
bora não automáticas:
Capacidade  de  Processamento:  Se  o  
personagem  funciona  mais  rápido  que  
uma  mente  humana,  compre  Noção  
do  Tempo  Ampliada  (pág.  73).  Se  ele  
for  capaz  de  adicionar  vantagens  ou  
perícias  temporariamente  por  meio  de  
programas, compre Habilidades Modu
-
lares (pág. 62).
Cópias: Se o personagem for capaz 
de executar várias cópias de sua men
-
te em um único sistema de computa-
dor, compre Mente Segmentada (pág. 
70).  Se  ele  for  capaz  de  criar  cópias  
fiéis  que  funcionam  em  outros  siste
-
mas,  compre  Duplicação  (pág.  56)  
com a limitação Digital. Se ele possuir 
cópias  armazenadas  offline,  compre  
Vida Extra (pág. 96).
Uploading:  Se  o  personagem  for  ca-
paz de fazer um “upload” de si mesmo 
para   outros   computadores,   compre   
Possessão (pág. 78) com a limitação Di
-
gital. Se ele for capaz de fazer isso com 
facilidade,  compre  corpos  adicionais  
como Títeres (pág. 94).

vantagens
70
Mente Segmentada 2 1
50 pontos/nível
A  coordenação  mental  do  persona-
gem efetivamente concede a ele mais de 
uma mente. Cada uma dessas mentes ou 
“compartimentos” funciona de modo in
-
dependente  e  com  capacidade  total.  As  
segmentações  da  mente  do  personagem  
são idênticas, mas o hipnotismo, a magia 
e  o  psiquismo  as  afetam  de  modo  inde
-
pendente (ex., um compartimento pode-
ria ser hipnotizado sem afetar os outros).
Esta vantagem não permite que o cor
-
po do personagem execute mais de uma 
tarefa.   Um   personagem   normal   pode   
realizar  uma  manobra  física  ou  mental  
durante seu turno de combate. Para cada 
nível  em  Mente  Segmentada,  acrescen
-
te  uma  manobra  mental  à  equação.  Por  
exemplo,  Mente  Segmentada  1  permiti
-
ria  que  o  personagem  executasse  uma  
manobra mental e outra física (ex., con
-
centrar-se  em  uma  mágica  e  Atacar)  ou  
duas manobras mentais (ex., concentrar
-
-se  em  duas  mágicas),  mas  nunca  mais  
do que uma manobra física — para isso, 
consulte Ataque Adicional (pág. 42).
Se  um  desses  segmentos  se  encon-
trar sob influência externa, será preciso 
fazer uma Disputa Rápida de Vontades 
para ver quem ganha o controle do cor
-
po  —  o  segmento  que  atualmente  tem  
o  controle  do  corpo  recebe  um  bônus  
de   +1.   Compartimentos   em   conflito   
podem  tentar  utilizar  poderes  mentais  
uma contra a outra. Nesse caso, consi
-
dere que elas são mentes completamente 
separadas.  Cada  uma  com  sua  própria  
IQ,   Vontade   e   habilidades   mentais   
(como, por exemplo, Escudo Mental).
Existem duas variantes dessa vanta
-
gem  disponíveis  para  veículos  que  são  
criados como personagens:
Controles:  Cada  nível  compra  um  
conjunto  de  controles.  Esses  controles  
permitem  que  o  operador  realize  suas  
próprias  manobras  físicas  ou  mentais  
usando  as  habilidades  do  veículo  (ex.,  
Ataque Inato ou Radar), como descrito 
nas  regras  de  combate  em  veículos  (v.  
pág. 467). O operador controla todas as 
ações de um veículo com IQ 0 que pos
-
sui esta vantagem. As limitações físicas 
continuam existindo; por exemplo, um 
veículo não pode realizar mais ataques 
do que o número de armas prontas. Re
-
solva os conflitos entre operadores com 
uma Disputa Rápida da perícia de con
-
dução apropriada. 25 pontos/nível.
Controles  Dedicados:  Como  no  caso  
anterior, mas cada conjunto de contro
-
les  executa  uma  tarefa  específica;  ex.,  
“artilharia da retaguarda”. O indivíduo 
que  estiver  tripulando  o  veículo  não  
pode fazer mais nada. 10 pontos/nível.
Mestre de Armas 2
Variável
O personagem tem um alto grau de 
treinamento  ou  um  talento  incompa
-
rável  com  uma  determinada  categoria  
de armas motoras (espadas, arcos, etc., 
mas não armas de fogo). As classes dis
-
poníveis são:
Todas as armas motoras: 45 pontos.
Uma  classe  ampla  de  armas.  Exem
-
plos: todas as armas com lâmina, todas 
as armas de uma mão. 40 pontos.
Uma classe intermediária de armas. 
Exemplos: todas as espadas, todas as ar
-
mas de ninja. 35 pontos.
Uma classe pequena de armas. Exem-
plos:  armas  de  esgrima  (adaga  de  esgri-
ma,  rapieira,  sabre  e  terçado),  armas  
de  cavaleiros  (Espadas  de  lâmina  larga,  
maça, escudo e lança de justa). 30 pontos.
Duas armas normalmente utilizadas 
em conjunto. Exemplos: Espadas de lâ
-
mina  larga  e  escudo,  rapieira  e  adaga  
de esgrima. 25 pontos.
Uma arma específica. 20 pontos.
Em todos os casos, se uma arma puder 
ser arremessada, os benefícios desta van
-
tagem também se aplicam ao arremesso.
Quando  estiver  utilizando  uma  arma  
adequada, o personagem recebe um bônus 
de +1 por dado no dano básico por GdP ou 
GeB se possuir a perícia com a arma em 
questão com NH igual à sua DX+1. Ele re
-
cebe um bônus de +2 por dado se possuir 
a mesma perícia com NH maior ou igual a 
DX+2. O personagem sofre apenas metade 
da penalidade habitual para executar um 
Golpe Rápido (v. Opções de Ataques Corpo 
a Corpo, pág. 369) ou para Aparar mais de 
uma  vez  por  turno  (v.  Aparar,  pág.  376).  
Nenhum  desses  benefícios  se  aplica  ao  
uso de valores predefinidos.
O  personagem  está  familiarizado  se  
não for proficiente — com todas as armas 
da  classe  escolhida.  Isso  concede  a  ele  
um  melhor  valor  predefinido  com  essas  
armas:  perícias  do  tipo  DX/Fácil  podem  
ser usadas com DX-1; perícias DX/Média, 
com DX-2; perícias DX/Difícil, com DX-3. 
Observe  que  essas  perícias  não  são  mais  
fáceis de aprender e não podem ser “com
-
pradas”  a  partir  dos  valores  predefinidos  
melhorados para economizar pontos.
Por  fim,  o  personagem  pode  apren-
der  qualquer  perícia  cinematográfica  
que  exija  esta  vantagem  como  pré-re
-
quisito  (consulte  o  Capítulo  4)  —  ex.:  
Lutar às Cegas e Golpe Poderoso — des
-
de  que  exista  uma  razão  para  ele  usar  
essas perícia com as armas de sua pre
-
ferência. O Mestre tem a palavra final.
Esta  característica  combina  melhor  
com aventuras “cinematográficas” e in
-
formais. Talvez o Mestre prefira proibi-
-la em uma campanha realista.
Metamorfose 3 1
Variável
O personagem é capaz de assumir uma 
ou  mais  formas  físicas  diferentes  de  sua  
original. Para isso, ele precisa se concentrar 
por 10 segundos. Para acelerar o processo, 
acrescente Tempo Reduzido (pág. 109).
A  Fadiga,  lesões,  incapacitação  e  atri-
bulações são passadas de uma forma para 
outra — embora as perdas de PV e PF se
-
jam escalonadas na proporção dos valores 
totais  da  PV  e  PF  da  nova  forma.  Exem
-
plo: se o personagem sofrer 10 pontos de 
dano e quebrar uma perna em uma forma 
com 20 PV, terá sofrido 5 pontos de dano 
e  terá  a  mesma  perna  quebrada  quando  
assumir uma forma com apenas 10 PV.
Se  o  personagem  for  nocauteado  ou  
morto,  ele  volta  imediatamente  para  a  

vantagens
71
2
forma  original  (que  também  estará  in-
consciente  ou  morta).  Além  disso,  o  jo-
gador  precisa  especificar  uma  influência  
externa  razoavelmente  comum  capaz  de  
obrigá-lo a retornar à forma original. Isso 
deve  estar  de  acordo  com  a  origem  da  
vantagem: Anular Mágica se a habilidade 
do personagem for mágica, exorcismo se 
for  um  poder  espiritual,  campos  magné
-
ticos poderosos, se for tecnológica, etc.
Metamorfose abrange duas caracte-
rísticas  distintas:  Forma  Alternativa  e  
Morfose.
Forma Alternativa
Variável
Da mesma maneira que o lobisomem 
do folclore, o personagem é capaz de as
-
sumir  uma  forma  específica  e  diferente  
da original. Essa forma pode ser qualquer 
coisa que possa ser construída com pon
-
tos: humanoide, animal, robô, etc. Baseie 
a criação da forma alternativa em um mo
-
delo racial (pág. 260); no entanto, é possí-
vel “ativá-la” e “desativá-la”. Esse modelo 
não  precisa  ficar  de  “reserva”.  Exemplo:  
se desejar que o personagem mantenha a 
inteligência  humana  na  forma  animal,  o  
personagem pode se transformar em um 
modelo  que  não  tenha  a  IQ  inferior  de  
um animal (embora isso aumente o custo 
do modelo e, em consequência, da Forma 
Alternativa). O Mestre tem a palavra final 
sobre  quais  modelos  podem  ser  usados  
como Forma Alternativa.
Enquanto estiver ativado, esse modelo 
racial substitui  o  original.  Aplique  as  ca
-
racterísticas raciais típicas da nova forma 
— modificadores de atributos, vantagens e 
desvantagens raciais, etc. — em vez das ca
-
racterísticas  da  raça  original.  As  caracte-
rísticas pessoais (inclusive todos os níveis 
de atributo, vantagens, desvantagens e pe
-
rícias adquiridas e que estão além das nor-
mas raciais) permanecem intactas, embo-
ra seus níveis de habilidade também sejam 
afetados  pelas  alterações  nos  valores  dos  
atributos que controlam essas perícias.
As  características  do  modelo  racial  al-
ternativo prevalecem se tiverem caracterís-
ticas  que  conflitam  com  as  características  
originais  do  personagem.  Exemplo:  se  o  
personagem  se  transformar  num  golfinho  
Sem  Manuseadores,  ele  perderá  tempora
-
riamente as vantagens pessoais que afetam 
as  mãos,  como  Destreza  Manual  Elevada,  
enquanto  estiver  na  forma  animal.  Além  
disso,  algumas  perícias  (como  Arromba
-
mento) serão relativamente inúteis, embo-
ra o personagem ainda se lembre delas.
Se o personagem possuir apenas uma 
Forma  Alternativa,  ela  custa  15  pontos  
para  um  modelo  racial  construído  com  
um  número  de  pontos  de  personagem  
menor  ou  igual  ao  da  forma  original.  
Uma forma mais poderosa custa 15 pon
-
tos mais 90% da diferença de custo entre 
o modelo original e a Forma Alternativa.
Se  o  personagem  tiver  várias  formas,  
pague  o  custo  total  da  mais  cara.  As  For
-
mas Alternativas menos poderosas custam 
15  pontos  cada.  O  custo  mínimo  por  for
-
ma continua sendo 15 pontos.
Exemplo: Considere quatro modelos ra-
ciais:  um  “bichinho  fofinho”  de  -100  pon-
tos,  um  humano  com  zero  pontos,  uma  
“besta voraz” de 80 pontos e um troll de 100 
pontos. O custo para criar um ser humano 
capaz de se transformar num bichinho fofi
-
nho é 15 pontos, uma vez que o modelo do 
animal vale menos que o original. O custo 
para criar um bichinho fofinho capaz de se 
transformar num ser humano é 15 + (90% × 
100) = 105 pontos, pois o modelo racial do 
ser humano custa 100 pontos a mais que 
o original. O custo para criar um hu
-
mano capaz de se transformar em 
um troll também é de 15 + (90% × 
100)  =  105  pontos.  O  custo  para  
criar um humano capaz de assu
-
mir qualquer um desses modelos 
é  igual  ao  custo  total  da  forma  
mais  cara,  o  troll:  105  pontos;  
mais  um  custo  adicional  de  15  
pontos para a besta voraz e para 
o  bichinho  fofinho,  totalizando  
um custo de 135 pontos.
Licantropos:  Para  criar  um  
“licantropo”   clássico,   comece   
comprando   as   características   
que  se  aplicam  às  duas  formas  
—   Ataque   Infeccioso,   Vulne
-
rabilidade  (Prata),  etc.  como  
características   pessoais.   Em   
seguida,   adquira   um   mode
-
lo  animal  como  uma  Forma  
Alternativa.  Como  a  maioria  
dos  modelos  animais  vale  0  
ponto   ou   menos,   essa   for
-
ma  custa  15  pontos;  embora  
criaturas mais poderosas (ex.: 
ursos  e  tigres)  podem  ter  um  
custo   maior.   Se   o   animal   
escolhido   for   selvagem,   o   
modelo  deve  incluir  caracte
-
rísticas   como   Bestial,   Fúria   
e  Sanguinolência.  Por  último,  
aplique  limitações  como  Ape
-
nas em Emergência (pág. 110), 
Apenas     Inconsciente     (pág.     
110) e Incontrolável (pág. 113) 
à Forma Alternativa, da maneira 
apropriada. Se o personagem só 
for capaz de mudar de forma na 
lua  cheia,  acrescente  também  a  
limitação  Gatilho  (pág.  112)  de  
-40%.
Raças  Metamórficas:  Quando  esti-
ver criando uma raça inteira que possui 
Forma  Alternativa,  estabeleça  os  deta
-
lhes  da  vantagem  por  último.  Primeiro  
some  o  custo  de  todas  as  características  
da  raça,  exceto  Forma  Alternativa,  depois  
subtraia esse valor do custo do modelo racial 
no qual raça é capaz de se transformar e então use essa 
diferença para calcular o custo da Forma 
Alternativa. Acrescente esse valor ao custo 
das outras habilidades da raça para deter
-
minar o custo racial final.
Exemplo:  Os  anões  da  floresta  são  
capazes de se transformar em ursos in
-
teligentes.  Excluindo  a  Forma  Alterna-
tiva, as características raciais dos anões 
da floresta totalizam 25 pontos. O mo
-
delo  urso  vale  125  pontos.  A  diferença  
é  de  125  -  25  =  100  pontos.  Portanto,  
o custo da Forma Alternativa é de 15 + 
(90% × 100) = 105 pontos. Isso faz com 
que  o  modelo  racial  anão  da  floresta  
custe 25 + 105, ou seja, 130 pontos.

vantagens
72
Limitações Especiais
Cosmética: O personagem é capaz de 
assumir uma segunda aparência distin
-
ta  sem  nenhuma  alteração  nas  habili-
dades ou no modelo racial. -50%.
Morfose
Variável
Essa habilidade é semelhante à For-
ma  Alternativa,  mas  não  está  limitada  
a  modelos  raciais  específicos.  O  perso
-
nagem  pode  assumir  qualquer  modelo  
racial, respeitando alguns limites.
Primeiro,  o  modelo  racial  deve  exis-
tir  na  campanha.  O  Mestre  pode  criá-lo  
por conta própria ou se basear em algum 
outro  suplemento  de  GURPS,  mas  o  jo
-
gador não pode criar modelos totalmente 
novos para uma Morfose (embora possa 
ajustar modelos existentes; veja a seguir).
Segundo, o personagem é capaz de se 
transformar  apenas  em  um  ser  vivo  ou  
em alguma criatura que já foi viva, como 
um  vampiro.  Transformar-se  em  uma  
máquina exige uma ampliação especial.
Por  último,  o  valor  em  pontos  do  
modelo  deve  estar  dentro  de  um  limi
-
te determinado pelo número de pontos 
que o personagem tem em Morfose.
Se  o  personagem  for  capaz  de  assu-
mir qualquer modelo racial cujo valor em 
pontos é menor que seu valor em pontos 
original, a Morfose custa 100 pontos. Isso 
coloca muitas  formas  à  disposição  do  
personagem — qualquer tipo de criatura 
que não for mais poderosa que sua forma 
original. No caso de um ser humano, isso 
significa  gatos,  insetos,  corujas  e  lobos.  
Se  o  personagem  for  capaz  de  assumir  
formas mais poderosas, some a diferença 
entre o custo do modelo racial mais alto 
e o custo do modelo original aos 100 pon
-
tos  básicos.  Exemplo:  um  ser  humano  
capaz de assumir qualquer modelo racial 
de até 75 pontos, pagaria 175 pontos pela 
Morfose. É possível aumentar esse limite 
com pontos de personagem adquiridos.
O  personagem  sempre  será  capaz  de  
assumir  a  forma  de  uma  criatura  que  
pode  ser  vista  ou  tocada  por  ele,  desde  
que  o  custo  do  novo  modelo  racial  não  
exceda  o  valor  máximo  permitido.  De
-
pois  de  assumir  uma  forma,  o  persona-
gem  pode  memorizá-la  ao  se  concentrar  
durante um minuto. Isso permite que ele 
assuma aquela forma a qualquer momen
-
to. O personagem é capaz de memorizar 
um número de formas igual à sua IQ. Se 
todos os seus “espaços” estiverem ocupa
-
dos, será necessário eliminar uma criatu-
ra  previamente  memorizada  (à  escolha  
dele) para memorizar uma nova forma.
Assim  como  acontece  com  a  Forma  
Alternativa,  qualquer  modelo  racial  assu
-
mido substitui o modelo racial original. O 
personagem não pode acrescentar caracte
-
rísticas aos modelos, mas pode suprimir as 
desvantagens mentais raciais (ex.: Bestial) 
e escolher manter sua própria IQ no lugar 
da  IQ  racial.  Essas  alterações  aumentam  
o custo dos modelos animais, que são ba
-
ratos devido à capacidade mental limitada 
dessas  criaturas.  Se  quiser  fazer  isso,  o  
jogador  provavelmente  vai  ter  que  gastar  
mais do que 100 pontos em Morfose.
A Morfose inclui a habilidade de fazer 
alterações físicas cosméticas. Isso permite 
que  ele  personifique  um  membro  especí
-
fico  de  qualquer  raça  cuja  forma  é  capaz  
de  assumir.  O  personagem  sempre  pode  
se  transformar  em  um  indivíduo  que  se  
encontra presente, mas para assumir essa 
forma mais tarde, terá que ocupar um “es
-
paço” de sua memória com aquela forma. 
Gastando mais alguns pontos em Morfose, 
é possível usar essa função para melhorar 
a aparência. Exemplo: gastando 115 pon
-
tos em Morfose, o personagem pode assu-
mir  qualquer  aparência,  desde  Horrendo  
até   Elegante.   As   alterações   cosméticas   
continuam levando os 10 segundos usuais.
Raças Metamórficas:   Os   membros   
de uma raça que possui Morfose devem 
subtrair o custo em pontos desta vanta
-
gem do custo racial quando forem deter-
minar que formas eles podem assumir.
Exemplo:  As  Bolhas  Azuis  possuem  
uma  Morfose  racial  que  vale  125  pontos  
— a habilidade básica mais 25 pontos de 
capacidade  adicional.  Isso  permite  que  
elas  assumam  formas  que  valem  até  25  
pontos a mais que a original. Juntando as 
outras características, o custo racial total 
é  de  175  pontos.  No  entanto,  para  fins  
de  Morfose,  considera-se  que  as  Bolhas  
Azuis  têm  um  custo  racial  de  175  -  125  
= 50 pontos. Com os 25 pontos de capa
-
cidade adicional, os membros dessa raça 
podem  se  transformar  em  modelos  que  
valem até no máximo 75 pontos.
Ampliações Especiais
Ilimitada: O personagem é capaz de 
se  transformar  em  qualquer  coisa  que  
o Mestre defina com um modelo racial. 
Isso  permite  a  ele  assumir  a  forma  de  
um robô, veículo, etc., assim como a de 
um  ser  vivo.  Grande  parte  dos  objetos  
inanimados — como tijolos e torradei
-
ras  —  vale  0  ponto  ou  menos.  Com  a  
permissão  do  Mestre,  o  personagem  
pode se transformar num modelo típico 
desses objetos sem a necessidade de um 
modelo racial específico. +50%.
Limitações Especiais
Conservação  da  Massa:  Todas  as  for-
mas  do  personagem  têm  o  mesmo  peso.  
Se o peso da forma original não se encai
-
xar na faixa de peso apropriada para uma 
determinada raça, o personagem simples
-
mente  não  pode  se  tornar  um  membro  
dessa  raça.  O  Mestre  deve  ser  implacável  
quando estiver aplicando essa limitação — 
nada de ratos ou elefantes de 70 kg! -20%.
Cosmética: O personagem só é capaz 
de alterar sua aparência. Suas habilida
-
des  e  modelo  racial  não  são  afetados.  
Esta  limitação  inclui  Conservação  da  
Massa, mas não Mantém a Forma. -50%.
Mantém  a  Forma:  O  personagem  só  
é capaz de assumir formas com o mes
-
mo  número  de  membros,  a  mesma  es-
trutura  física  e  postura,  etc.,  da  forma  
original.  Isso  limitaria  a  Morfose  de  
seres humanos a criaturas humanoides 
(ex.: elfos e gigantes), lobos a quadrúpe
-
des que se locomovem horizontalmente 
e aves a outros tipos de aves. -20%.
Mordida de Vampiro 3 1
30 pontos + 5 pontos/PV 
adicional drenado
O  personagem  pode  morder  pesso-
as e drenar a força vital delas, curando 
as próprias feridas no processo. Ele só 
consegue  se  alimentar  se  a  vítima  não  
puder  se  defender  (ou  seja,  se  estiver  
presa, atordoada, inconsciente, etc.), se 
ela for agarrada, ou se ela se entregar de 
livre e espontânea vontade. Se a vítima 
estiver usando uma armadura, a mordi
-
da  deve  atravessar  a  RD.  Depois  que  o  
ataque surtir efeito, o personagem pode 
sugar  1  PV  por  segundo.  A  cada  3  PV  
roubados,  o  personagem  cura  1  PV  ou  
1  PF  (decisão  do  personagem).  Não  é  
possível  elevar  os  valores  de  PV  ou  PF  
acima do máximo dessa maneira.
A  Mordida  de  Vampiro  básica  des
-
crita  anteriormente  custa  30  pontos.  
É  possível  aprimorar  esta  vantagem  a  
um custo de 5 pontos por PV adicional 
sugado por segundo; por exemplo, para 
sugar  10  PV  por  segundo,  o  jogador  
precisa gastar 75 pontos.
Com  esta  característica,  o  persona-
gem  pode  morder  em  um  combate  sem 
se  alimentar.  Considere  essa  ação  como  
um ataque com Dentes (Dentes Afiados) 
ou Dentes (Bico Afiado) (pág. 52) — a cri
-
tério  do  jogador.  Não  é  preciso  adquirir  
essas outras vantagens separadamente.
Não Come nem Bebe 3 1
10 pontos
O  personagem  não  precisa  de  ali-
mento, água ou combustível. Seu corpo 
se  mantém  de  alguma  outra  maneira:  
energia  solar,  energia  mágica  do  am
-
biente,  etc.  Uma  fonte  de  energia  su-
ficientemente   rara   pode   qualificar   o   
personagem  para  a  desvantagem  De
-
pendência (pág. 130).
Não Dorme 3 1
20 pontos
O  personagem  não  precisa  dormir  e  
pode ignorar todos os efeitos nocivos pro
-
vocados pela falta de descanso noturno.

vantagens
73
2
Não Respira 3 1
20 pontos
O personagem não respira nem neces-
sita  de  oxigênio.  Tentativas  de  asfixiá-lo  
ou  estrangulá-lo  não  podem  feri-lo  (ou  
silenciá-lo!)  e  ele  é  imune  a  toxinas  ina
-
ladas. O personagem ainda é afetado por 
venenos  de  contato,  pela  pressão  e  pelo  
vácuo;   compre   as   vantagens   Lacrado   
(pág. 68), Resistência à Pressão (pág. 84) 
e Resistência ao Vácuo (pág. 84), respec
-
tivamente, para resistir a essas ameaças.
Limitações Especiais
Guelras:  O  personagem  é  capaz  de  
extrair oxigênio da água, o que lhe per
-
mite ficar submerso por tempo indeter-
minado. Ele sufoca se a água não con-
tiver  oxigênio  dissolvido,  mas  é  imune  
a estrangulamentos e à doença da des
-
compressão.  Se  o  personagem  só  for  
capaz de sobreviver submerso e sufocar 
no ar com a mesma rapidez que um hu
-
mano comum se afogaria, Não Respira 
(Guelras)  se  torna  uma  característica  
de custo 0; do contrário, -50%.
Absorção  de  Oxigênio:  Funciona  da  
mesma  maneira  que  Guelras,  mas  o  
personagem é capaz de absorver oxigê
-
nio pela pele quando entra em contato 
com  o  ar,  com  líquidos  ou  com  qual
-
quer  outra  substância.  O  corpo  dele  
não  absorve  gases  venenosos,  mas  ele  
sufocará  se  não  houver  oxigênio  dis
-
ponível.  O  personagem  consegue  usar  
equipamentos de respiração no espaço 
(seus pulmões são capazes de funcionar 
normalmente)  e  ele  não  pode  comprar  
a vantagem Lacrado. -25%.
Combustão  de  Oxigênio:  Funciona  
como Absorção de Oxigênio, mas o per
-
sonagem  não  consegue  respirar  debai-
xo d’água nem em qualquer outro lugar 
onde fogo não pode ser criado.
Reserva  de  Oxigênio:  O  personagem  
precisa   respirar,   mas   consegue   ficar   
sem  fazer  isso  por  um  longo  período  
de tempo; talvez ele tenha uma reserva 
de oxigênio (como uma baleia) ou uma 
oxigenização   sanguínea   muito   boa.   
Essa  opção  difere  de  Prender  a  Respi
-
ração,  no  sentido  que  o  personagem  
é  completamente  imune  à  “doença  da  
descompressão”   enquanto   seu   supri
-
mento de oxigênio aguentar. Se o perso-
nagem for capaz de “prender o fôlego” 
durante um período 25 vezes maior que 
o normal, a vantagem tem um custo de 
-50%; 50 vezes, -40%; 100 vezes, -30%; 
200 vezes, -20%; 300 vezes, -10%.
Neutralizar 2 1
50 pontos
O personagem é capaz de neutralizar 
os  poderes  psíquicos  de  um  indivíduo.  
Esta  é  uma  habilidade  ativa  com  um  
efeito  contínuo  sobre  o  alvo.  Ela  não  
precisa ser psíquica — pode representar 
uma maneira mágica ou de alta tecnolo
-
gia de drenar habilidades psíquicas.
Para usar Neutralizar, o personagem 
precisa  tocar  o  alvo  (o  que  exige  uma  
manobra Ataque) e vencer uma Dispu
-
ta  Rápida  de  Vontade.  No  caso  de  um  
sucesso, o personagem neutraliza todos 
os  poderes  psíquicos  da  vítima  (v.  Ca
-
pítulo 6) durante um número de minu-
tos igual à sua margem de vitória. Esse 
efeito não afeta os Talentos psíquicos do 
alvo. Depois que tiver neutralizado um 
indivíduo,  o  personagem  não  poderá  
afetá-lo novamente com este poder até 
que ele recupere os poderes. Uma falha 
crítica na utilização desta habilidade a 
deixa incapacitada por 1d horas.
Ampliações Especiais
Furto  de  Poder:  Quando  neutraliza  
um  psi,  o  personagem  adquire  os  po
-
deres  dele!  Ele  ganha  todas  as  habili-
dades  psíquicas  neutralizadas  —  in-
cluindo  suas  ampliações  e  limitações  
— enquanto durar o efeito. O persona
-
gem  não  pode  usar  Neutralizar  nova-
mente até que esses poderes desapare-
çam. +200%.
Limitações Especiais
Poder Único: O personagem só é ca-
paz  de  neutralizar  um  poder  psíquico  
específico;  ex.,  PES  ou  Telepatia.  No  
capítulo  6  se  encontra  uma  lista  dos  
poderes psíquicos mais comuns. -50%.
Noção do Perigo 2
15 pontos
O  personagem  nem  sempre  pode  
contar com essa vantagem, mas de vez 
em  quando,  ele  tem  aquela  sensação  
esquisita  na  nuca  que  diz  que  alguma  
coisa  está  errada...  sempre  que  o  per
-
sonagem estiver em perigo de uma em-
boscada,  desastre  iminente  ou  outro  
tipo  similar  de  perigo,  o  Mestre  deve  
fazer em segredo um teste contra a Per
-
cepção dele. No caso de um sucesso, o 
personagem recebe um aviso de que al
-
guma coisa está errada. Num resultado 
de 3 ou 4, o Mestre deve fornecer alguns 
detalhes sobre a natureza do perigo.
A Noção do Perigo é inclusa na Pre
-
cognição  (pág.  80);  se  o  personagem  
tiver  essa  característica,  não  poderá  
comprar também Noção do Perigo.
Limitações Especiais
PES: A habilidade faz parte do poder 
psíquico PES (pág. 256). -10%.
Noção do Tempo 
Ampliada 2 1
45 pontos
O  personagem  é  capaz  de  receber  e  
processar  informações  com  uma  rapi
-
dez  muito  maior  que  o  padrão  huma-
no.  Isso  aumenta  de  maneira  notável  
sua velocidade mental — especialmente 
o tempo de reação — mas não a veloci
-
dade  com  que  ele  se  move  fisicamente  
ao  reagir.  Esta  característica  concede  
diversos benefícios durante o jogo.
Antes de tudo, Noção do Tempo Am-
pliada (NTA) inclui Reflexos em Combate 
(pág. 82), bem como todos os benefícios 
dessa  vantagem.  Um  jogador  com  NTA  
não pode comprar Reflexos em Combate; 
as duas vantagens não são cumulativas.
Durante  o  combate,  o  personagem  
age  automaticamente  antes  daqueles  
que não têm NTA, independente do Des
-
locamento Básico. Se vários combaten-
tes tiverem NTA, eles então novamente 
agem  de  acordo  com  o  Deslocamento  
Básico  e  todos  reagem  antes  daqueles  
que não têm NTA.
O  personagem  é  capaz  de  perceber  
coisas   que   acontecem   rápido   demais   
para a percepção da maioria das pessoas. 
Exemplo: o personagem não é enganado 
por uma imagem projetada, porque ele é 
capaz de ver cada quadro do filme. Se al
-
guém  estiver  transmitindo  informações  
secretas na forma de uma “explosão” em 
alta  velocidade,  o  personagem  é  capaz  
de  detectá-las  se  estiver  monitorando  a  
transmissão  (ele  não  é  necessariamente  
capaz  de  decifrá-las,  mas  sabe  que  elas  
estão  lá).  A  critério  do  Mestre,  o  perso
-
nagem  pode  fazer  um  teste  de  Sentidos  
para  tentar  perceber  um  objeto  que  se  
move  tão  rápido  que  se  tornou  efetiva
-
mente invisível; como por exemplo, balas 
se  deslocando.  A  NTA  é  extremamente  
valiosa  para  personagens  que  possuem  
defesas mágicas ou psíquicas que funcio
-
nam na velocidade do pensamento.
Um  personagem  com  NTA,  tem  um  
processo  mental  rápido  que  lhe  per
-
mite   ponderar   cuidadosamente   sobre   
um  problema  e  responder  sempre  da  
melhor  forma  possível.  Ele  nunca  sofre  
penalidades  em  seus  testes  por  ser  for
-
çado a “pensar rápido”, embora precise 
do  mesmo  tempo  para  completar  uma  
tarefa  física  e  sofra  penalidades  se  for  
apressado nesses casos. O Mestre quase 
nunca pode dizer ao jogador para se de
-
cidir de imediato (mas também não deve 
deixar que o jogador abuse desse privilé
-
gio levando meia hora para decidir o que 
fazer em cada turno do combate!).
A  exceção  é  quando  algo  acontece  
tão  rápido  que  a  maioria  das  pessoas  
simplesmente não é capaz de perceber. 
Nesse  caso,  o  Mestre  pode  pedir  que  
o  jogador  responda  de  imediato,  pois  
aqueles  que  não  têm  NTA  não  têm  di
-
reito a resposta alguma.
A  NTA  não  “torna  o  mundo  mais  
lento”. O personagem ainda é capaz de 
apreciar  um  filme  simplesmente  igno
-
rando os quadros, mais ou menos como 

vantagens
74
uma pessoa alfabetizada é capaz de de-
cidir prestar ou não atenção a cada le-
tra  separadamente  quando  está  lendo.  
A NTA também não permite que o per
-
sonagem viole as leis da física. Algumas 
coisas (como, por exemplo, raios laser) 
simplesmente se movem rápido demais 
para que ele tenha tempo de reagir.
Noção Exata do Tempo 2
2 ou 5 pontos
O personagem tem um relógio men-
tal  preciso.  Esta  habilidade  é  dividida  
em  dois  níveis,  sendo  que  ambos  são,  
de certa forma, cinematográficos:
Noção Exata do Tempo: O personagem 
sempre sabe a hora exata, com uma pre
-
cisão equivalente à dos melhores medido-
res de tempo pessoais disponíveis em sua 
cultura  (mas  sempre  com  alguns  segun
-
dos  de  diferença).  Ele  também  é  capaz  
de medir com precisão qualquer lapso de 
tempo.  Mudanças  no  fuso  horário  ou  no  
sono não interferem com esta habilidade, 
sendo que o personagem é inclusive capaz 
de  acordar  numa  hora  pré-determinada,  
se  quiser.  Se  o  personagem  for  nocaute
-
ado,  hipnotizado,  etc.,  talvez  a  vantagem  
pare de funcionar; além disso, viagens no 
tempo vão confundi-lo até que ele descu
-
bra qual é o “novo” horário. 2 pontos.
Cronolocalização:  Como  no  caso  ante-
rior, mas viagens no tempo não interferem 
—  o  personagem  sempre  sabe  as  horas  
num sentido absoluto. Lembre-se que coi
-
sas como o Horário de Verão e mudanças 
no calendário ainda poderão confundi-lo! 
Quando o personagem viajar no tempo, o 
Mestre  pode  dizer:  “Seu  personagem  vol
-
tou  exatamente  92.876,3  dias”,  deixando  
que  o  jogador  —  ou  o  personagem  —  re
-
solva  questões  do  tipo,  “E  quantos  anos  
bissextos houve nesse intervalo?” 5 pontos.
Noção Tridimensional 
do Espaço
V.   Senso de Direção, pág. 87
NT Alto
V.   NT Alto, pág. 23
Obscurecer 3 1
2 pontos/nível
O  personagem  produz  um  efeito  que  
efetivamente “bloqueia” um determinado 
sentido, fazendo com que seja difícil de
-
tectá-lo e tudo ao redor dele. É necessário 
especificar o sentido afetado — qualquer 
um dos cinco sentidos humanos ou uma 
vantagem   sensorial,   como   Infravisão,   
Radar  ou  um  tipo  de  Detectar.  Alguns  
exemplos   incluem   Obscurecer   (Visão)   
para neblina, Obscurecer (Audição) para 
barulho  de  fundo  e  Obscurecer  (Radar)  
para bloquear sinais eletrônicos.
Esta  vantagem  afeta  um  raio  de  2  
metros  ao  redor  do  personagem.  Para  
aumentar esse raio é preciso acrescen
-
tar  a  ampliação  Efeito  de  Área  (pág.  
105).  O  sentido  afetado  sofre  uma  pe
-
nalidade  de  -1  para  cada  nível  de  Obs-
curecer nas tentativas de detectar qual-
quer coisa dentro do raio estabelecido. 
Dez  níveis  de  Obscurecer  bloqueiam  
completamente o sentido. Observe que 
as fronteiras da área são facilmente per
-
cebidas pelo sentido afetado; bônus de 
+1 por nível.
Ampliações Especiais
Defensiva: O personagem não é afe-
tado por sua própria habilidade Obscu-
recer. +50%.
Estendido:   A   vantagem   afeta   um   
sentido  adicional  relacionado  ao  origi
-
nal (Infravisão e visão normal, Sonar e 
audição normal, etc.). +20% para cada 
sentido além do primeiro.
Furtiva:  A  habilidade  do  persona
-
gem funciona de modo invisível, como 
uma zona mágica de silêncio. Não exis
-
tem  bônus  para  detectar  os  limites  da  
área de efeito. +100%.
Longa Distância: O personagem pro-
duz o efeito de Obscurecer em um pon-
to distante, em vez de ao seu redor. Fun-
ciona como um ataque à longa distância 
com  1/2D  –,    Max  100,  Prec  3,  CdT  1,  
Tiros N/A e Recuo 1. Duração de 10 se
-
gundos.  É  possível  aplicar  outros  mo-
dificadores  para  mudar  esses  valores.  
Diferente  da  ampliação  Longa  Distân
-
cia (pág. 107), este modificador permite 
que o personagem use a habilidade no
-
vamente antes de sua duração terminar 
(para simular a explosão de várias bom
-
bas  de  fumaça,  por  exemplo);  por  esse  
motivo ele é mais caro. +50%.
Limitações Especiais
Sempre Ativo: Não é possível desati-
var a vantagem. -50%.
Obstinado 2
5 pontos
O personagem realmente sabe como 
se concentrar! Ele recebe um bônus de 
+3  nos  testes  de  habilidade  para  qual  
quer   tarefa   mental   extensa   na   qual   
precise se concentrar, independente de 
todas as outras atividades, se o Mestre 
acreditar  que  esse  foco  seria  benéfico.  
Ele  tende  a  ignorar  todo  o  resto  en
-
quanto  se  encontra  concentrado  (ele  
deve  fazer  um  teste  de  Vontade  para  
evitar  isso),  portanto,  sofre  uma  pena
-
lidade de -5 em qualquer teste para per-
ceber quaisquer interrupções.
O Mestre pode determinar que certas 
tarefas complexas (ex.: invenções, magia 
e atividades sociais) exigem que o perso
-
nagem divida sua atenção. Nesses casos, 
esta vantagem não surte qualquer efeito.
Olfato 
Discriminatório 3 1
15 pontos
O olfato do personagem é muito mais 
aguçado do que o olfato normal dos se
-
res humanos e registra odores diferentes 
para  praticamente  tudo  que  ele  for  en
-
contrar. Isso permite que o personagem 
reconheça pessoas, lugares e coisas pelo 
cheiro.  No  caso  de  um  sucesso  em  um  
teste  de  IQ,  ele  é  capaz  de  memorizar  
um odor se farejá-lo durante pelo menos 
um minuto. No caso de um fracasso, ele 
tem que esperar no mínimo um dia an
-
tes de repetir a tentativa.
O   personagem   recebe   um   bônus   
de  +4  (além  dos  bônus  relacionados  à  
vantagem  Paladar/Olfato  Apurado)  em  
qualquer tarefa que utiliza o olfato e na 
perícia Rastreamento.
Se ficar doente quando for exposto ao 
odor de uma determinada substância, o 
personagem  pode  adquirir  a  limitação  
Desvantagem  Temporária  (pág.  111).  O  
efeito mais comum é Repugnância (pág. 
154),  mas  o  Mestre  pode  optar  por  per
-
mitir outras desvantagens temporárias.
Ampliações Especiais
Percepção   de   Emoções:   O   perso-
nagem  é  capaz  de  detectar  o  estado  
emocional  de  uma  pessoa  ou  animal  
pelo odor. Funciona como a vantagem 
Empatia (pág. 57), mas o personagem 
tem  de  estar  a  menos  de  2  metros  do  
alvo. +50%.
Oráculo 2 5
15 pontos
O personagem tem presságios e vê sig-
nificados ocultos em coisas como o modo 
que as plantas crescem, o comportamen
-
to dos animais e até mesmo alterações no 
clima e no céu. O personagem pode veri
-
ficar  os  presságios  uma  vez  por  dia.  Isso  
normalmente   requer   pelo   menos   uma   
hora  de  análise,  mas  se  o  Mestre  tiver  
alguma  coisa  para  comunicar,  ele  pode  
simplesmente  colocá-la  no  caminho  do  
personagem.  Quando  o  personagem  usa  
esta habilidade, o Mestre deve fazer duas 
jogadas em segredo; uma para determinar 
se  ele  recebe  um  presságio  e  outra  para  
verificar se ele o interpreta corretamente.
Descoberta: Um presságio exige um tes-
te de Sentidos. No caso de um sucesso, o 
personagem  recebe  o  presságio;  no  caso  
de um sucesso decisivo, ele também rece
-
be  um  bônus  de  +5  no  teste  de  interpre-
tação que deve ser feito em sequência. Se 
fracassar, o personagem não encontra ne
-
nhum elemento com significado profético. 
No  caso  de  numa  falha  crítica,  o  Mestre  
deve mentir e dizer ao personagem que ele 
teve  um  presságio,  que  será,  na  verdade,  
produto de seus próprios medos e desejos.

vantagens
75
2
Interpretação: A interpretação de um 
presságio exige um teste de IQ. No caso 
de um sucesso, a interpretação será bas
-
tante genérica; ex., “um inimigo se apro-
xima”  ou  “um  grande  poder,  há  muito  
adormecido, está despertando”. No caso 
de  um  sucesso  decisivo,  a  informação  
será mais específica: “você despertará a 
ira  do  rei”,  “procure  o  mago  na  torre”,  
etc.  Se  fracassar,  o  presságio  será  sim
-
plesmente vago demais para ter alguma 
utilidade.  No  caso  de  numa  falha  críti
-
ca,  o  personagem  interpreta  a  profecia  
de  modo  completamente  equivocado,  
provavelmente de maneira perigosa.
Esta  habilidade  é  diferente  de  Pre-
cognição  (pág.  80),  que  não  exige  ne-
nhuma interpretação.
Ótima Forma
V.   Boa Forma, pág. 45
Padrão de Tempo 
Alterado 2 1
100 pontos/nível
O  ritmo  de  percepção  do  tempo  do  
personagem  é  maior  do  que  o  de  um  
ser  humano  normal.  O  primeiro  nível  
desta  vantagem  permite  que  a  percep
-
ção do tempo do personagem seja duas 
vezes  mais  veloz  que  o  normal,  fazen
-
do com que ele vivencie dois segundos 
subjetivos  para  cada  segundo  real  que  
se passar. Cada nível além do primeiro 
aumenta  essa  taxa  em  um  ponto:  três  
vezes  mais  veloz  no  nível  2,  quatro  ve
-
zes no nível 3 e assim por diante.
Cada nível de Padrão de Tempo Alte
-
rado permite que o personagem realize 
uma  manobra  a  mais  em  seu  turno  de  
combate,  permitindo  que  ele  faça  má
-
gicas  com  rapidez  ao  realizar  diversas  
vezes a manobra Concentrar, ou que ele 
corra  velozmente  com  uma  sequência  
de manobras Deslocamento. No entan
-
to,  o  turno  do  personagem  não  chega  
mais rápido! Esta vantagem afeta a ra
-
pidez com que o personagem responde 
quando ele reage, mas não quanto tem
-
po ele demora para reagir.
Fora de combate, o Padrão de Tem
-
po  Alterado  dá  ao  personagem  o  luxo  
de  fazer  um  planejamento  extensivo,  
mesmo em situações de crise, pois tudo 
parece acontecer em câmera lenta para 
ele.  O  personagem  sempre  pode  testar  
seus Sentidos ou usar perícias baseadas 
na IQ para se planejar ou relembrar in
-
formações  (a  critério  do  Mestre)  sem  
sofrer penalidades nas ações seguintes.
Para  fazer  qualquer  coisa  que  de-
penda  da  reação  de  outro  indivíduo,  o  
personagem   precisa   deliberadamente   
“diminuir  seu  ritmo”  e  agir  na  mesma  
velocidade que essa outra pessoa. Isso é 
verdade tanto para uma Finta realizada 
em combate quanto para um teste de In
-
fluência (pág. 359) fora de combate. Por 
exemplo,  se  o  personagem  quiser  usar  
uma  Finta,  ele  só  poderá  fazer  isso  em  
seu  turno  —  não  será  possível  realizar  
ações  adicionais.  (Por  outro  lado,  ele  
poderia  fazer  um  Ataque  Total  seguido  
de outro Ataque para abater um inimigo 
usando sua velocidade cegante!).
Paladar 
Discriminatório 3 1
10 pontos
Este  talento  funciona  da  mesma  ma-
neira  que  Olfato  Discriminatório  (pág.  
74), mas amplia o sentido do paladar, não 
permitindo o rastreamento. Para analisar 
uma  substância,  o  personagem  deve  in
-
gerir  uma  pequena  quantidade;  no  caso  
de um ser vivo, isso significa fluidos cor
-
porais.  Esta  característica  permite  que  
o  personagem  faça  um  teste  de  IQ  para  
tentar  reconhecer  um  sabor,  verificar  se  
é  seguro  ingerir  uma  determinada  subs
-
tância, etc. O personagem é capaz de re-
alizar  uma  “análise”  detalhada  com  um  
teste  contra  a  perícia  adequada  (Quími
-
ca, Culinária, Farmácia, Veneficio...). Ele 
recebe um bônus de +4 (além dos bônus 
relacionados  a  Paladar/Olfato  Apurado)  
em qualquer tarefa que utiliza o paladar.
Patronos 4
Variável
Um  “Patrono”  é  um  PdM  —  ou  até  
mesmo  uma  organização  inteira  —  que  
pode ser de grande ajuda como conselhei
-
ro, patrão, mentor ou protetor. Um patrão 
precisa ser um indivíduo excepcional para 
se qualificar como Patrono; um Patrono é 
muito mais que um chefão comum!
Poder
O custo básico de um Patrono em pon-
tos de personagem depende de seu poder. 
Utilize  as  categorias  descritas  a  seguir  
como guia, mas lembre-se que alguns Pa
-
tronos não se encaixam em nenhuma de-
las. O Mestre tem sempre a palavra final.
O  Patrono  é  um  indivíduo  podero-
so  (criado  com,  no  mínimo,  150%  dos  
pontos  iniciais  do  PdJ)  ou  uma  orga
-
nização  relativamente  poderosa  (com  
bens   disponíveis,   no   mínimo,   1.000   
vezes maior que os recursos iniciais do 
mundo). 10 pontos.
O Patrono é um indivíduo extrema
-
mente poderoso (criado com, no míni-
mo, o dobro dos pontos iniciais do PdJ) 
ou  uma  organização  poderosa  (com  
bens  disponíveis,  no  mínimo,  10.000  
vezes  maior  que  os  recursos  iniciais).  
Exemplos:  a  manifestação  limitada  de  
um  deus  inferior,  um  bilionário  ou  o  
departamento de polícia de uma cidade 
grande. 15 pontos.
O  Patrono  é  um  indivíduo  ultrapo
-
deroso  (criado  com  quantos  pontos  o  
Mestre  quiser!)  ou  uma  organização  
muito poderosa (com bens disponíveis, 
no mínimo, 100.000 vezes maior que os 
recursos iniciais). Exemplos: um perso
-
nagem  super;  a  manifestação  limitada  
de  um  deus  superior  ou  uma  cidade  
grande. 20 pontos.
O Patrono é uma organização extre
-
mamente poderosa (com bens disponí-
veis,  no  mínimo,  um  milhão  de  vezes  
maior  que  os  recursos  iniciais).  Exem
-
plos:  uma  grande  corporação  ou  uma  
nação muito pequena. 25 pontos.
O  Patrono  é  um  governo  nacional  
ou   uma   organização   multinacional   
gigantesca  (quantidade  de  bens  incal
-
culável)  ou  um  deus  verdadeiro  que  
intervém pessoalmente na vida do per
-
sonagem. 30 pontos.
Observe  que  o  custo  básico  para  
se  ter  uma  divindade  como  Patrono  é  
comparável  ao  custo  de  um  Patrono  
mundano  poderoso,  mas  o  poder  di
-
vino  exige  a  ampliação  Habilidades  
Especiais  (a  seguir),  que  aumenta  sig
-
nificativamente o custo final de um Pa-
trono divino!
Frequência de Participação
Escolha   uma   Frequência   de   Par-
ticipação,  como  explicado  no  quadro  
Frequência  de  Participação  (pág.  36).  
Se  o  Mestre  determinar  que  o  Patrono  
vai  aparecer  no  início  da  aventura,  ele  
pode prepará-la de modo a incluir uma 
tarefa  a  ser  realizada  ou  um  auxílio  a  
ser prestado pelo Patrono. Ele também 
pode optar por deixar o Patrono de fora 
se  a  participação  do  mesmo  não  fizer  
sentido ou atrapalhar a aventura.
No  entanto,  se  o  Mestre  definir  que  
o  Patrono  do  personagem  deveria  ter  
aparecido e então o personagem tentar 
contatá-lo durante a aventura (buscan
-
do  ajuda,  conselho,  etc.),  é  provável  
que  o  contato  seja  bem-sucedido  e  a  
ajuda  seja  oferecida  (seja  razoável,  se  
o personagem estiver trancado em uma 
masmorra sem um rádio ou outro meio 
qualquer de comunicação, não há mui
-
tas chances dele entrar em contato com 
ninguém). O personagem nunca sabe se 
seu  Patrono  está  “disponível”  em  uma  
determinada aventura até tentar entrar 
em contato com ele. Como regra, ele só 
deve  receber  a  ajuda  do  Patrono  uma  
vez por aventura.
Mestres  e  jogadores  devem  se  lem
-
brar  que  um  Patrono  poderoso  pode  
ser  útil  mesmo  sem  intervir  ativamen
-
te.  Um  gângster  de  Chicago  que  surge  
dizendo “O Big Eddie me mandou”, ou 
um  oficial  do  governo  que  exibe  o  dis
-
tintivo na hora certa, pode ajudar bas-
tante numa complicação.

vantagens
76
Grupos Patronos
É  possível  que  vários  PdJs  —  talvez  o  
grupo todo — compartilhem o mesmo Pa
-
trono (são todos agentes do mesmo gover-
no,  seguidores  da  mesma  seita,  etc.).  No  
entanto, o custo em pontos de um Patrono 
não  é  dividido.  Todos  os  personagens  pa
-
gam  o  preço  total.  O  Mestre,  por  sua  vez,  
fará  um  teste  de  participação  para  cada  
personagem  no  início  da  aventura  e,  se  o  
Patrono  aparecer  para  qualquer  um  deles,  
ficará  disponível  para  todos  os  membros  
do  grupo.  O  Mestre  deve  fazer  com  que  a  
qualidade do auxílio prestado seja propor
-
cional ao número de testes bem-sucedidos.
Patronos e seus Inconvenientes
Um  personagem  que  tem  como  Patro-
no um exército, corporação, senhor feudal, 
etc.,  pode  ter  algum  Dever  (pág.  133)  em  
relação a ele. Um deus ou outro Patrono si
-
milar pode exigir que o personagem adote 
um comportamento exemplar em troca de 
sua  ajuda;  consulte  Desvantagens  Mentais  
Autoimpostas (pág. 121). Um Patrono pode 
ter inimigos poderosos que também serão 
inimigos  do  personagem;  isso  pode  dar  a  
ele a desvantagem Inimigo (pág. 146). Es
-
ses fatores podem diminuir bastante o cus-
to de um Patrono e fazer com que, em vez 
de um benefício, ele se transforme em uma 
responsabilidade considerável!
Patrões e Patronos
Nem  todo  patrão  é  um  Patrono.  Se  o  
patrão  do  personagem  for  alguém  com  
quem  ele  pode  contar  para  livrá-lo  de  
problemas (pelo menos de vez em quan
-
do),  então  ele  realmente  pode  ser  consi-
derado um Patrono. Caso contrário, não 
passará de um empregador. Exemplo: um 
pequeno  departamento  de  polícia  é  um  
Patrono  que  vale  10  pontos  se  proteger  
seus membros, o que normalmente acon
-
tece. O exército dos EUA, apesar de mais 
poderoso, não é um Patrono provável — 
pelo  menos  não  para  um  soldado  raso.  
Um personagem poderia dizer “O coronel 
cuida  de  seus  homens”,  mas  da  mesma  
forma  poderia  afirmar  “Se  eu  me  meter  
em encrenca, estou sozinho nessa” e não 
pagar nenhum ponto por um Patrono.
Exemplos de Patronos
•    Um mago poderoso como Patrono 
de guerreiros (ou jovens feiticeiros) que 
enviou à procura de objetos encantados 
ou para matar seus inimigos.
•    Um rei do crime como Patrono de 
ladrões e assassinos independentes.
•    Uma  divindade  menor  como  Pa
-
trono de um Paladino da Justiça.
•    O departamento de polícia de uma 
cidade  como  Patrono  de  um  detetive  
particular. Eles podem ficar incomoda
-
dos com o detetive, mas ele os ajuda e 
vice-versa.
•    Um soberano (em um mundo qual-
quer) como Patrono de um aventureiro.
•    Uma grande companhia como Pa-
trono de um diplomata ou espião.
•    Um  supercombatente  do  crime  ou  
um político como Patrono de um repórter.
•    Qualquer  organização  de  espio-
nagem  como  Patrono  eventual  de  um  
agente  independente  ou  Patrono  em  
tempo integral de seus próprios agentes 
(a  diferença  entre  este  trabalho  e  um  
emprego normal é que deste não é pos
-
sível se demitir...).
Os  modificadores  a  seguir  podem  
ser  aplicados  depois  que  o  custo  bási
-
co  for  multiplicado  pela  frequência  de  
participação.
Ampliações Especiais
Altamente  Acessível:  O  personagem  
pode   tentar   contatar   seu   Patrono   a   
qualquer  momento  —  mesmo  quando  
estiver  preso  em  uma  masmorra,  per
-
dido  no  deserto,  etc.  Esta  ampliação  é  
mais apropriada a um Patrono espírito, 
um deus a quem ele pode pedir auxílio 
por meio de orações, etc. +50%.
Equipamento:   O   Patrono   fornece   
equipamentos  úteis  que  o  personagem  
pode  usar  para  seus  próprios  fins,  en
-
quanto  outros  personagens  na  mesma  
campanha   precisam   comprá-lo.   Esta   
ampliação  só  deve  ser  aplicada  se  o  

vantagens
77
2
equipamento  passar  a  ser  do  persona-
gem  depois  de  fornecido.  Um  soldado  
com  um  Patrono  militar  não  pagaria  
pontos adicionais por suas armas, pois, 
se sair de licença, não pode levá-las con
-
sigo. Por outro lado, um aventureiro sob 
as ordens de um nobre generoso que dá 
muito  “presentes”  úteis  pagaria.  +50%  
se  o  equipamento  valer  menos  que  a  
média  de  recursos  iniciais  da  campa
-
nha, ou +100% se valer mais que isso.
Habilidades  Especiais:  O  Patrono  do  
personagem  detém  um  poder  despro
-
porcional se comparado a riqueza ou o 
valor  em  pontos  do  personagem.  +50%  
se  o  Patrono  tiver  um  poder  social  ou  
político  abrangente  (ex.,  o  governador  
do  estado  de  Nova  York  ou  o  Papa),  
ou  +100%  se  ele  detiver  poderes  mági
-
cos  em  um  mundo  sem  magia;  possuir  
equipamentos  de  um  NT  superior  ao  
do personagem; conceder poderes espe
-
ciais; ou for capaz de viajar no tempo e 
no espaço de alguma maneira incomum 
(ex.: um super, um espírito ou um deus).
Limitações Especiais
Intervenção   Mínima:   O   Patrono   é   
menos  útil  do  que  sugere  seu  nível  de  
poder.  No  caso  de  um  sucesso  no  teste  
de participação, o Mestre também deve 
fazer  um  teste  de  reação  para  verificar  
se o Patrono realmente prestará auxílio; 
v.   Pedidos  de  Ajuda  (pág.  562).  No  caso  
de uma reação Neutra ou melhor, o per
-
sonagem recebe o auxílio que o Patrono 
acredita ser necessário — o que pode ou 
não ser o que ele quer. Este é um modi
-
ficador bastante comum para os deuses, 
pois eles têm muitos outros lacaios para 
ajudar, e geralmente acompanha a limi
-
tação Pacto (pág. 114). -50%.
Relutante:  O  personagem  conseguiu  
um  Patrono  por  meio  de  coerção  (ex.:  
chantagem). Ele presta auxílio somente 
porque não tem escolha e definitivamente 
não considera os interesses do persona
-
gem uma prioridade! Mais cedo ou mais 
tarde,  o  personagem  pedirá  um  auxílio  
excessivo (a critério do Mestre; ou num 
resultado de 18 no teste de participação) 
e perderá o Patrono: remova-o da plani
-
lha de personagem e diminua o valor em 
pontos do personagem. Uma vez que um 
Patrono é, por definição, mais poderoso 
que  o  personagem,  é  arriscado  ter  um  
patrono Relutante. Se ele encontrar uma 
maneira de colocar um fim no “controle” 
que o personagem exerce sobre ele, pode 
se tornar um Inimigo! -50%.
Segredo:  O  Patrono  age  em  segredo  
pelos   bastidores.   O   personagem   não   
sabe quem ele é e não pode pedir auxílio 
diretamente.  É  possível  que  o  persona
-
gem  seja  capaz  de  pedir  ajuda  de  uma  
forma que o Patrono entenda (a critério 
do Mestre), mas não há garantia de que 
ele  tornará  alguma  atitude.  As  únicas  
provas da existência desse tipo de Patro
-
no são pequenos incidentes e “golpes de 
sorte”  —  que  pode  assumir  a  forma  de  
informações,  equipamentos  ou  até  mes
-
mo  auxílio  direto...  mas  só  quando  isso  
beneficiar  o  Patrono  e  sempre  de  modo  
incompreensível.  Este  tipo  de  Patrono  
muitas  vezes  considera  seu  auxílio  um  
investimento e espera algo em troca; por
-
tanto, não considera os interesses do per-
sonagem  uma  prioridade!  Só  o  Mestre  
conhece  esses  detalhes.  O  personagem  
sabe apenas que tem um Patrono. -50%.
Pele Elástica 3 1
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  alterar  sua  
pele e feições (mas não as vestimentas ou a 
maquiagem) para imitar outros membros 
de sua própria raça ou de outra raça muito 
semelhante.  O  processo  leva  10  segundos  
e exige um teste de Disfarce se o persona
-
gem estiver tentando copiar um indivíduo 
em particular. São necessários três segun
-
dos  para  retornar  à  forma  original.  Esta  
habilidade dá um bônus de +4 em todos os 
testes de Disfarce.
Pendulear 3 1
5 pontos
O personagem pode se locomover pen-
durado em cipós, galhos, cordas, candela-
bros, etc. O personagem recebe um bônus 
de  +2  em  Escalada  e  consegue  se  mover  
com metade do Deslocamento Básico en
-
quanto estiver utilizando essa vantagem.
Permissão de Segurança 4
Variável
Uma  corporação  ou  agência  do  gover-
no confia ao personagem acesso a informa-
ções secretas que, de outra forma, estariam 
“fora do alcance” de alguém com a mesma 
Hierarquia  ou  Status.  Exemplo:  um  gene
-
ral  “com  acesso”  a  segredos  militares  de  
acordo com sua Hierarquia Militar não te
-
ria  que  comprar  Permissão  de  Segurança  
separadamente,  mas  um  civil  com  o  mes
-
mo nível de acesso precisaria gastar alguns 
pontos para ter esse privilégio.
O custo em pontos da vantagem de-
pende do nível de acesso:
•    O  personagem  tem  acesso  a  uma  
quantidade relativamente pequena de se
-
gredos necessários ao seu conhecimento. 
Exemplo: um piloto de um bombardeiro 
estratégico que sabe segredos sobre avia
-
ção, artilharia e alvos. 5 pontos.
•    O  personagem  tem  livre  acesso  a  
uma  quantidade  pequena  de  segredos  
ou  acesso  limitado  a  uma  grande  quan
-
tidade de segredos necessários ao seu co-
nhecimento. Exemplo: um oficial da con-
traespionagem  que  tem  acesso  limitado  
a muitos segredos, pois parte de seu tra
-
balho consiste em protegê-los. 10 pontos.
•    O  personagem  tem  livre  acesso  a  
uma   grande   quantidade   de   segredos.   
Exemplo: um agente secreto cinematográ
-
fico que sabe quase todos os segredos exi-
gidos pela trama da aventura. 15 pontos.
Reduza   esses   valores   (arredonda-
dos  para  cima)  pela  metade  se  a  orga-
nização  que  concedeu  a  Permissão  de  
Segurança tiver uma importância rela
-
tivamente  pequena  (ex.:  uma  pequena  
corporação ou governo municipal).
O  personagem  não  pode  comprar  
esta vantagem sem uma verificação mi
-
nuciosa de seus antecedentes. O Mestre 
tem  liberdade  para  não  conceder  esse  
privilégio  a  qualquer  PdJ  que  tiver  um  
passado   suspeito   (incluindo   caracte
-
rísticas  como  Dívidas  ou  Segredo)  ou  
uma personalidade instável (como, por 
exemplo, Paranoia ou Sadismo).
Pernas Adicionais 3 1
Variável
Se  o  personagem  é  capaz  de  andar  
com um determinado membro, mas não 
consegue  utilizá-lo  para  manipular  ob
-
jetos,  este  membro  é  considerado  uma  
perna para o sistema GURPS (se quiser 
pernas  que  se  dobram  como  braços,  
consulte  a  vantagem  Braços  Adicionais, 
pág.  45).  Uma  perna  comum  pode  dar  
chutes que causam dano por GdP/contu
-
são com seu alcance comum (um metro 
para um ser humano). O padrão huma
-
no  é  duas  pernas,  que  custam  0  ponto.  
Pernas adicionais apresentam um custo:
Três ou quatro pernas: Se perder uma 
perna, o personagem ainda consegue se 
mover com metade do seu Deslocamen
-
to (arredondado para baixo). A perda de 
uma segunda perna o faz cair. 5 pontos.
Cinco ou seis pernas: Cada perna perdi-
da reduz o Deslocamento em 20% até res-
tarem  apenas  três  pernas.  Nesse  momen-
to, o Deslocamento do personagem é 40% 
do normal. A perda de outra perna provo
-
ca a queda do personagem. 10 pontos.
Sete pernas ou mais: Cada perna perdi-
da reduz o Deslocamento em 10% até res-
tarem apenas três pernas. Nesse momen-
to, o Deslocamento do personagem é 40% 
do  normal.  A  perda  de  outra  perna  pro
-
voca a queda do personagem. 15 pontos.
O jogador pode aplicar os modifica-
dores  a  seguir  para  todas  as  pernas  de  
um personagem:
Ampliações Especiais
Comprida: As pernas do personagem 
são mais compridas em relação ao seu 
corpo do que as pernas humanas em re
-
lação a um corpo humano. Isso aumen-
ta  o  MT  efetivo  do  personagem  para  o  
cálculo de alcance de chutes (v. Modifi
-
cador  de  Tamanho  e  Alcance,  pág.  402)  
e  para  escalar  obstáculos.  +100%  para  
cada bônus de +1 no MT.

vantagens
78
Limitações Especiais
Incapaz  de  Chutar:  O  personagem  
não  pode  usar  as  pernas  para  causar  
dano com chutes. -50%.
Modificando Criaturas com 
Duas Pernas
Criaturas  com  apenas  duas  pernas  
podem  usar  os  modificadores  especiais  
descritos  acima.  O  custo  em  pontos  é  
1/10  do  modificador  percentual.  Por  
exemplo, um humano Incapaz de Chu
-
tar (-50%) teria uma desvantagem de -5 
pontos.
Perspicácia Comercial
V.   Talento, pág. 90
Poderes Legais 4
5, 10 ou 15 pontos
O  personagem  é  um  oficial  da  lei  
com  todos  os  direitos,  poderes  e  res-
trições  que  acompanham  o  cargo.  Em  
algumas  épocas  e  locais,  isso  equivale  
a  uma  licença  para  matar.  Em  outros,  
é pouco mais que o direito de carregar 
um  distintivo  e  lavrar  multas  por  esta
-
cionamento proibido.
O custo em pontos depende dos tipos 
de  leis  que  o  personagem  faz  cumprir,  
do  tamanho  de  sua  jurisdição,  quanto  
ele  pode  ser  responsabilizado  por  suas  
ações e do nível de respeito que ele pre
-
cisa  demonstrar  pelos  direitos  civis  de  
outros indivíduos:
•  O  personagem  tem  jurisdição  lo
-
cal, a habilidade de prender criminosos 
suspeitos,  o  direito  de  realizar  buscas  
com o devido mandado e possivelmente 
o direito de carregar uma arma escon
-
dida.  Exemplos  desse  caso  seriam  um  
policial da Era Vitoriaria ou dos dias de 
hoje. 5 pontos.
•  Como  no  caso  anterior,  mas  o  
personagem   também   tem   jurisdição   
nacional  ou  internacional,  ou  não  é  
obrigado  a  respeitar  os  direitos  civis  
dos  outros,  ou  tem  liberdade  para  se  
envolver  em  uma  investigação  secreta  
ou  pode  matar  com  relativa  impuni
-
dade.  Exemplos  seriam  um  agente  do  
FBI ou um membro da Guarda Real na 
Idade Média. 10 pontos.
•  O  personagem  tem  3  ou  mais  das  
habilidades   descritas   anteriormente.   
Um exemplo seria um agente da Gesta
-
po, KGB ou Stasi (*abreviação de Staat-
ssicherheit, a polícia secreta da Alema-
nha Oriental.) 15 pontos.
Poderes  Legais  quase  sempre  são  
acompanhados  de  um  Dever  apropria
-
do  (pág.  133).  Em  alguns  casos,  tam-
bém  é  adequado  ter  uma  Reputação  
(positiva,   negativa,   mista).   Todos   os   
níveis  de  Poderes  Legais  incluem  Hie
-
rarquia  Policial  0  (v.  pág.  30).  Para  se  
tornar um agente da lei sênior, adquira 
uma Hierarquia superior.
Por Dentro da Moda
V.   Por Dentro da Moda, pág. 21
Possessão 2 1
100 pontos
O  personagem  é  capaz  de  fazer  sua  
consciência  se  deslocar  de  um  corpo  
para  outro.  Em  teoria,  é  possível  viver  
assim  eternamente,  deslocando-se  de  
corpos  moribundos  para  corpos  sau
-
dáveis.  Entretanto,  a  consciência  não 
consegue  sobreviver  fora  de  um  hospe
-
deiro vivo. Se o corpo habitado morrer, 
o  personagem  também  morre!  Portan
-
to,  o  personagem  precisa  manter  seu  
hospedeiro atual vivo... pelo menos até 
conseguir achar um substituto.
Para possuir um novo hospedeiro, o 
personagem  precisa  se  concentrar  du
-
rante um segundo e tocá-lo fisicamente. 
Tentativas de possuir seu próprio Títere 
(pág. 94) são automaticamente bem-su
-
cedidas.  Em  todos  os  outros  casos,  é  
preciso fazer uma Disputa Rápida: a IQ 
do personagem vs. a Vontade do alvo. A 
vítima  resiste  com  um  bônus  de  +5  se  
estiver lutando contra o personagem ou 
muito atento aos seus atos, portanto, é 
melhor ser sutil.
No caso de um empate ou se o per
-
sonagem  perder,  ele  fica  mentalmente  
atordoado  durante  1d  segundos.  Além  
disso, o personagem nunca mais pode
-
rá  tentar  possuir  o  mesmo  alvo  nova-
mente, pois ele estará “imune”.
No  caso  de  um  sucesso,  o  persona-
gem assume o controle do corpo de sua 
vítima e suprime completamente a per
-
sonalidade  dela.  O  hospedeiro  anterior 
do  personagem  recupera  o  controle  de  
seu próprio corpo (se ele for inteligente) 
depois de 1d segundos de atordoamento 
mental e não se lembrará da possessão.

vantagens
79
2
O   personagem   é   capaz   de   fazer   sua   
consciência  se  deslocar  de  um  corpo  para  
outro.  Em  teoria,  é  possível  viver  assim  
eternamente...  Entretanto  ele  não  consegue  
sobreviver fora de um hospedeiro vivo.
O personagem passa a ter a ST, DX 
e HT (e características secundárias cal
-
culadas a partir desses valores) do novo 
hospedeiro,  assim  como  suas  vanta
-
gens e desvantagens físicas. O persona-
gem mantém a própria IQ, Percepção e 
Vontade e todas as características men
-
tais.  Algumas  características  mentais  
também são mantidas, dependendo das 
leis e valores da sociedade.
As  perícias  são  um  caso  especial.  
As  baseadas  em  IQ,  Percepção  e  Von
-
tade  permanecem  inalteradas.  Outras  
mantêm  o  mesmo  nível  de  habilidade  
relativo.  Exemplo:  se  tiver  Acrobacia  
igual a DX+3, o personagem passa a ter 
Acrobacia 12 em um corpo com DX 9 e 
Acrobacia 14 em um corpo com DX 11.
Se  ocupar  um  hospedeiro  sábio,  o  
personagem  terá  acesso  suficiente  às  
memórias  dele  nas  primeiras  horas  da  
dominação  para  descobrir  o  nome  e  a  
rotina  diária  do  indivíduo,  mas  não  o  
suficiente para aprender as perícias ba
-
seadas em IQ. Para relembrar um fato 
específico  da  memória  do  hospedeiro,  
é  necessário  fazer  um  teste  de  IQ  com  
uma  penalidade  de  -1  para  cada  hora  
que tiver se passado desde a possessão. 
Só  é  permitida  uma  única  tentativa  
para cada lembrança específica!
Se o personagem ocupar um hospe
-
deiro  durante  muito  tempo  ou  saltar  
entre  vários  corpos,  o  Mes
-
tre  tem  toda  liberdade  para  
ajustar  o  total  de  pontos  do  
personagem  a  fim  de  refle
-
tir  o  corpo  mais  caro  que  
está  sendo  ocupado  regu
-
larmente.  Para  maiores  
informações  sobre  esse  
assunto, consulte o Ca
-
pítulo 9.
Aplicando  os  modi-
ficadores    adequados,    a    
Possessão  pode  represen
-
tar   diversas   habilidades   
encontradas  na  ficção  es
-
peculativa.  Observe  que  as  
limitações  Digital,  Mágica,  
Parasita,   Espiritual   e   Te
-
lepático  são  mutuamente  
excludentes.
Ampliações Especiais
Assimilação: Quando entra em 
um  novo  corpo,  o  persona
-
gem pode escolher “esquecer” 
quaisquer perícias atuais e usar os pon
-
tos que isso libera — além de quaisquer 
pontos  não  gastos  —  para  aprender  as  
perícias  baseadas  em  ST,  DX  e  HT  co
-
nhecidas  pelo  hospedeiro  em  um  nível  
de  habilidade  máximo  igual  ao  NH  do  
hospedeiro-1.  Exemplo:  se  o  persona
-
gem  não  tiver  Acrobacia,  mas  o  hos-
pedeiro  tiver  essa  habilidade  com  NH  
igual a DX+3, é possível adquiri-la como 
DX+2...  se  ele  tiver  pontos  suficientes.  
As  perícias  que  foram  esquecidas  para  
dar lugar às novas, desaparecem. As que 
foram obtidas a partir do hospedeiro se
-
rão transportadas junto com o persona-
gem de um corpo para outro. +10%.
Crônico:    Quando    o    personagem    
abandona  um  hospedeiro,  pode  deixar  
um  “portal”  que  lhe  permite  possuí-lo  
novamente sem  uma  Disputa  Rápida.  
Isso  torna  possível  a  compra  do  anti
-
go  hospedeiro  do  personagem  como  
um  Títere.  Esta  ampliação  só  pode  ser  
usada se o personagem tiver uma quan
-
tidade  de  pontos  não  gastos  suficiente  
para  adquirir  um  Títere  no  momento  
em que abandonar o hospedeiro. +20%.
Telecontrole: O personagem controla 
remotamente  o  novo  hospedeiro  como  
se  ele  fosse  uma  marionete,  enquanto  
seu corpo original fica em transe. O per
-
sonagem pode decidir voltar ao próprio 
corpo a qualquer momento e na verda
-
de é obrigado a fazê-lo se o hospedeiro 
perder  a  consciência  ou  morrer  (mas  
não  se  ele  dormir).  Com  esta  amplia
-
ção,  o  personagem  não  morre  se  seu  
hospedeiro morrer. +50%.
Troca Mental: A mente do hospedei
-
ro  se  desloca  para  o  corpo  possuído  
anteriormente   pelo   personagem,   em   
vez  de  ser  suprimida.  Na  verdade,  eles  
“trocam de lugar”. +10%.
Limitações Especiais
Digital:  Esta  limitação  só  está  dis-
ponível  para  Mentes  Digitais  (pág.  69).  
O  personagem  assume  o  controle  de  
computadores  e  não  de  seres  vivos.  O  
sistema alvo tem que estar conectado ao 
computador hospedeiro do personagem 
por  meio  de  uma  rede  e  o  personagem  
precisa  ter  acesso  total  a  ele  de  forma  
voluntária ou não (v. Hacking de Compu
-
tador, pág. 202). O hardware do compu-
tador  alvo  tem  que  ser  suficientemente  
complexo  para  executar  o  programa  do  
personagem;  em  geral,  a  Complexidade  
dele  tem  que  ser  pelo  menos  a  metade  
da IQ do personagem (arredondada para 
cima).  O  personagem  também  pode  as
-
sumir o controle de um computador uti-
lizando uma cópia sua e deixando o ori-
ginal  intacto!  No  entanto,  a  menos  que  
ele tenha a versão Digital de Duplicação 
(pág.  55),  qualquer  sistema  controlado  
dessa forma se torna um PdM indepen
-
dente  que  pensa  que  é  o  personagem. 
Isso pode ser bom ou ruim — a duplica
-
ta pode se tornar qualquer tipo de PdM 
Associado (v. pág. 31). -40%.
Elo Mental Necessário: O personagem 
só é capaz de possuir pessoas com quem 
mantém um Elo Mental. Se essa ligação 
se romper, estiver fora de alcance, etc., a 
possessão é encerrada. Se tiver a limita
-
ção Telecomunicação, então Elo Mental 
Necessário pode representar um contro
-
le por meio de implante, telepresença ou 
alguma tecnologia similar. -40%.
Espiritual: O personagem precisa da 
metacaracterística  Espírito  (pág.  262)  
para adquirir esta limitação. Seu corpo 
espiritual se une ao corpo do hospedei
-
ro e o ocupa. Ele permanece insubstan-
cial durante a possessão, viajando den-
tro  do  hospedeiro,  mas  inacessível  em  
todos os outros aspectos e efetivamente 
irracional. Ele pode ser ferido, como é 
explicado  na  limitação  Parasita,  mas  
somente por ataques que afetam coisas 
insubstanciais.  Um  exorcista  autêntico  
pode  expulsar  o  personagem  se  ven
-
cer  uma  Disputa  Rápida  entre  sua  ha-
bilidade  de  exorcismo  e  a  Vontade  do  
personagem.  O  personagem  não  pode  
voltar  para  um  corpo  do  qual  foi  ex
-
pulso  durante  pelo  menos  24  horas.  O  
personagem pode libertar o hospedeiro 
a qualquer momento se assim o desejar. 
Se for exorcizado ou abandonar volun
-
tariamente o corpo, o hospedeiro se re-
cupera do atordoamento mental depois 
de 1d segundos. -20%.
Mágica: A vantagem do personagem 
é um talento mágico inato. Se o alvo for 
protegido  por  uma  mágica  que  repele  
magia hostil, o personagem tem de ven
-
cer uma Disputa Rápida entre sua IQ e 
a  mágica  de  proteção  antes  de  fazer  a  
tentativa de possessão. Se a vítima tiver 
Resistência à Magia, esta deve ser sub
-
traída da IQ do personagem e somada à 
Vontade do alvo durante a tentativa de 
possessão. -10%.
Parasita:  O  personagem  entra  fisica-
mente no corpo do hospedeiro. Ele preci-
sa de Interposição (Carne) (pág. 66) para 
poder  fazer  isso,  a  menos  que  o  hospe
-
deiro tenha Carga útil (pág. 47) suficien-
te  para  abrigá-lo  —  além  disso,  a  vítima  
precisa  ter  um  Modificador  de  Tamanho  
maior  que  o  do  personagem.  Depois  de  
entrar no corpo da vítima, o personagem 
pode  tentar  possuí-la.  Ela  resiste  com  a  

vantagens
80
HT ou a Vontade, o que for maior. O per-
sonagem  não  é  forçado  a  sair  se  perder,  
mas  a  vítima  fica  “imune”  à  possessão  
de  qualquer  forma,  por  isso  ele  terá  que  
achar  um  novo  alvo  rapidamente.  En
-
quanto o personagem se encontra no cor-
po de outra pessoa, a vítima (se ainda não 
estiver sob o controle dele) ou seus ami
-
gos  poderão  usar  métodos  tecnológicos  
para  detectar  o  invasor  e  possivelmente  
removê-lo.  Ataques  que  penetram  ou  ig
-
noram a RD do hospedeiro podem ferir o 
personagem,  mas  os  PV  dele  funcionam  
como uma RD adicional nesses casos. Se 
tiver  o  tamanho  de  um  micróbio,  o  per
-
sonagem  também  precisa  de  Tolerância  
a  Ferimentos  (Difuso)  (pág.  94)  para  se  
proteger.  O  hospedeiro  nutre  o  persona
-
gem e pode precisar ingerir mais alimen-
to  por  isso.  O  personagem  pode  decidir  
abandonar  o  corpo  a  qualquer  momen
-
to,  da  mesma  maneira  que  entrou.  Ele  
também  pode  libertar  temporariamente  
o  hospedeiro  ao  mesmo  tempo  em  que  
continua a ocupação. Nesse caso, ele pre
-
cisará  vencer  uma  nova  Disputa  Rápida  
para recuperar o controle. -60%.
Sem  Acesso  à  Memória:  O  persona-
gem não tem acesso à memória do hos-
pedeiro. -10%.
Somente   Títeres:   O   personagem   
consegue  possuir  seus  Títeres  auto
-
maticamente,  mas  nenhum  outro  in-
divíduo. -30%.
Telepático: A habilidade do persona-
gem é parte do poder psíquico Telepatia 
(pág. 257). -10%.
Pouco Sono 3
2 pontos/nível
O   personagem   precisa   de   menos   
sono  que  a  maioria  das  pessoas.  Um  
humano  comum  necessita  de  8  horas  
de  sono  por  noite.  Cada  nível  desta  
vantagem — até no máximo quatro ní
-
veis — permite subtrair uma hora desse 
total, o que dá ao personagem algumas 
horas adicionais para estudar ou traba
-
lhar em outros projetos.
Precognição 2 5
25 pontos
O  personagem  tem  vislumbres  de  
eventos futuros. Ele não é capaz de con
-
trolar  o  conteúdo  desses  flashes  e  sabe  
apenas  que  alguma  coisa  interessante  
ou importante pode vir a acontecer em 
um   momento   futuro   indeterminado.   
O personagem pode descobrir isso por 
meio de visões, vozes ou “conhecimen
-
to  repentino”.  Uma  premonição  vívida  
de um acontecimento terrível pode até 
mesmo exigir uma Verificação de Pâni
-
co (pág. 360)!
A Precognição fornece apenas as in
-
formações que o “eu do futuro” do per-
sonagem seria capaz de descobrir e que 
seriam importantes para ele. Exemplo: 
se  o  personagem  se  encontra  em  Nova  
York,  é  pouco  provável  que  ele  tenha  
uma premonição sobre um assassinato 
em Los Angeles. No entanto, se a vítima 
tinha relação com o personagem ou se 
o assassinato for importante o bastante 
para se tornar notícia em todo o país, o 
personagem pode ter um flash.
Contudo, lembre-se que o futuro não 
está definido. Mesmo que já tenha toma
-
do  uma  decisão,  o  Mestre  pode  querer  
reconsiderá-la...  embora  alguma  coisa  
relacionada  à  premonição  deva  acon
-
tecer.  Na  maioria  dos  cenários,  as  pre-
visões se concretizarão, a menos que o 
personagem tente evitá-las. (Em alguns 
cenários, o Mestre pode estabelecer que 
o futuro é sim imutável!).
Sempre  que  acreditar  que  uma  pre-
monição  é  apropriada,  o  Mestre  deve  
fazer um teste secreto de IQ para o per
-
sonagem  —  normalmente  durante  um  
encontro  com  uma  pessoa  ou  objeto.  
Exemplo: encontrar uma pessoa predes
-
tinada a vivenciar um evento importante 
no  futuro  pode  desencadear  uma  pre
-
monição relacionada a esse evento, prin-
cipalmente  se  o  personagem  for  afetado  
de  alguma  forma.  Ver  a  imagem  de  um  
local  determinado  também  pode  resul
-
tar em uma visão envolvendo esse local.
Uma   tentativa   deliberada   de   usar   
Precognição  exige  10  minutos  de  con
-
centração,  2  PF  e  um  teste  de  IQ  com  
redutor de -8. O personagem pode ten
-
tar ver seu próprio futuro ou o de outra 
pessoa. Para ver deliberadamente o fu
-
turo de outra pessoa, é preciso tocá-la.
A  Precognição  normalmente  é  limi
-
tada  pela  “visualização”  de  um  futuro  
próximo,  como  os  acontecimentos  da  
próxima  semana,  por  exemplo.  No  en
-
tanto, a critério do Mestre, um sucesso 
decisivo ou um evento muito importan
-
te  podem  resultar  em  visões  de  perío-
dos mais distantes no tempo.
A   vantagem   Precognição   abrange 
Noção  do  Perigo  (pág.  73),  portanto,  
não compre os dois.
Limitações Especiais
Incapaz  de  Prever  a  Própria  Morte: 
A Precognição não é capaz de detectar 
pessoas  ou  eventos  que,  na  opinião  do  
Mestre,  têm  grandes  chances  de  cau
-
sar  a  morte  do  personagem.  Com  esta  
limitação,  Precognição  deixa  de  incluir 
Noção do Perigo. -60%.
PES:  A  habilidade  do  personagem  
é  parte  do  poder  psíquico  PES  (v.  pág.  
256). -10%.
Um  Evento:  A  habilidade  do  persona-
gem  funciona  apenas  com  um  determi-
nado tipo de evento. Algumas opções são: 
eventos que o envolvem (se analisar outra 
pessoa, o personagem só verá eventos sig
-
nificativos  nos  quais  estiver  envolvido);  
desastres;  eventos  relacionados  à  morte;  
eventos  relacionados  ao  amor;  etc.  Esta  
limitação  e  Incapaz  de  Prever  a  Própria  
Morte são mutuamente excludentes. -40%.
Prender a  
Respiração 3 1
2 pontos/nível
O personagem é perito em prender o 
fôlego. Cada nível dobra o período que 
ele consegue fazer isso (v. Prender o Fô
-
lego,  pág.  355).  Humanos  normais  não  
podem adquirir essa vantagem para se 
tornarem  um  mergulhador  recordista  
—  para  isso  ele  deve  aprender  Contro
-
le  da  Respiração  (pág.  193).  Não-hu-
manos  e  supers  podem  combinar  essa  
vantagem com Controle da Respiração!
Propósito Maior 2 5
5 pontos
O personagem é compelido a superar 
seus limites em busca de um objetivo es
-
pecífico.  O  jogador  deve  especificar  exa-
tamente  esse  objetivo  como  se  estivesse  
adquirindo   a   desvantagem   Código   de   
Honra (pág. 126): “defender todas as mu
-
lheres”,  “matar  todos  os  demônios”,  etc.  
Se o Mestre considerar que o personagem 
está determinado a atingir seu Propósito 
Maior, deve conceder um bônus de +1 em 
todos  os  testes  diretamente  relacionados  
com  essa  causa.  Se  o  Mestre  considerar  
que  o  personagem  está  se  desviando  do  
Propósito  Maior,  pode  retirar  o  bônus  
—  ele  pode  inclusive  penalizá-lo  por  má  
representação, como se o personagem ti
-
vesse ignorado um Código de Honra.
Um  Propósito  Maior  tem  que  ser  
específico.  Escolhas  como  “combater  o  
mal”  ou  “opor-se  às  autoridades”  são  
muito  vagas  para  que  possam  ser  con
-
cretizadas.  Além  disso,  um  Propósito  
Maior  tem  de  acarretar  riscos  e  obstá
-
culos genuínos. Um Mestre não deveria 
permitir  Propósitos  Maiores  pragmáti
-
cos,  como  “servir  fielmente  seus  supe-
riores”.  Todos  os  Propósitos  Maiores  
estão sujeitos à aprovação do Mestre.
Precognição:  O  personagem  não  é  capaz  
de  controlar  o  conteúdo  desses  flashes  e  
sabe  apenas  que  alguma  coisa  interessante  
ou  importante  pode  vir  a  acontecer  em  um  
momento futuro indeterminado.

vantagens
81
2
Psicometria 2 5
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  sentir  a  
história  de  um  lugar  ou  de  um  objeto  
inanimado  —  sua  utilização,  a  perso
-
nalidade  do  usuário,  etc.  Este  poder  
costuma  ser  considerado  uma  espécie  
de  dom  sobrenatural  (como  o  psiquis
-
mo), mas também pode representar um 
poder   tecnológico   de   “escaneamento   
temporal” capaz de mostrar o passado.
Para  utilizar  a  Psicometria,  é  neces-
sário  tocar  o  objetivo  ou  lugar,  concen-
trar-se  durante  um  segundo  e  fazer  um  
teste de IQ. Este teste pode sofrer pena
-
lidades, dependendo de quão antigo é o 
evento que está sendo analisado: nenhu
-
ma penalidade para o mesmo dia; -1 se 
faz até dez dias; -2 para até cem dias; -3 
para  até  3  anos;  -4  para  até  30  anos,  -5  
para até 300 anos e assim por diante. A 
critério do Mestre, o personagem conse
-
gue perceber “vibrações” muito intensas 
com um sucesso num teste de IQ-4, mes
-
mo se não estiver se concentrando.
No  caso  de  um  sucesso  no  teste  de  
Psicometria,   o   personagem   percebe   
as  emoções  e  eventos  gerais  ligados  
àquele  objeto  ou  lugar  —  se  estiverem  
ligados a acontecimentos com uma alta 
carga emocional (uma história sem im
-
portância  pode  não  deixar  nenhuma  
impressão).  Nem  sempre  isso  é  bom.  
Uma    impressão    aterrorizante    pode    
exigir  uma  Verificação  de  Pânico  (pág.  
360)! No caso de um sucesso decisivo, o 
personagem  terá  uma  visão  real.  Inde
-
pendente  do  resultado  do  teste,  o  per-
sonagem não consegue detectar magia, 
espíritos, etc. Mesmo assim, é provável 
que  um  objeto  encantado,  uma  casa  
mal-assombrada ou um local de rituais 
apresente uma história com carga emo
-
cional, causando impressões fortes.
No caso de um fracasso, o persona
-
gem não terá nenhuma impressão e não 
poderá tentar analisar o mesmo objeto 
ou lugar nas próximas 24 horas.
Limitações Especiais
PES:  Essa  habilidade  faz  parte  do  
poder psíquico PES (pág. 256). -10%.
Pulmões com Filtro 3 1
5 pontos
O  sistema  respiratório  do  persona-
gem  é  capaz  de  filtrar  elementos  con-
taminadores comuns, como, por exem-
plo, poeira, pólen, fumaça e até mesmo 
gás lacrimogêneo (mas não o gás para
-
lisante ou outros agentes de contato). O 
personagem  não  fica  doente  por  causa  
desses  elementos.  Esta  vantagem  é  es
-
pecialmente  útil  em  cidades  poluídas  
ou  mundos  estranhos.  Lembre-se  que  
se  o  personagem  possuir  a  vantagem  
Não Respira (pág. 73), não precisará de 
Pulmões com Filtro!
Queda de Gato 3 1
10 pontos
O   personagem   subtrai   automati-
camente  5  metros  de  qualquer  queda  
(considere  esse  efeito  como  um  suces
-
so automático num teste de Acrobacia). 
Além  disso,  um  sucesso  num  teste  de  
DX  reduz  o  dano  de  qualquer  queda  
pela metade. Para aproveitar esses bene
-
fícios, os membros do personagem não 
podem estar atados e seu corpo precisa 
estar livre para se virar durante a queda.
Rastreamento 
Ampliado 3 1
5 pontos/nível
O personagem é capaz de “rastrear” 
mais  de  um  alvo  —  seja  por  meio  de  
uma  estrutura  sensorial  embutida  ou  
com  olhos  capazes  de  girar  indepen
-
dentemente  um  do  outro,  como  os  de  
um  camaleão.  Uma  manobra  Apontar  
(pág.  364)  ou  Avaliar  (pág.  364)  nor
-
malmente  se  aplica  a  um  único  alvo.  
Cada  nível  de  Rastreamento  Ampliado  
permite  ao  personagem  realizar  a  ma
-
nobra  sobre  um  alvo  adicional.  O  per-
sonagem é capaz de rastrear apenas os 
alvos que ele é capaz de detectar e não 
é possível Apontar para um número de 
indivíduos  maior  que  a  quantidade  de  
armas preparadas.
Reconhecimento Social 4
5 pontos/+1 de reação
O  personagem  é  membro  de  uma  
classe, raça, sexo ou algum outro grupo 
muito  respeitado  pela  sociedade.  Para  
ser  uma  vantagem,  essa  condição  tem  
que  ser  óbvia  para  qualquer  um  que  
conheça  o  personagem.  Ela  representa  
o oposto de Estigma Social (pág. 138); 
o  fato  de  pertencer  a  um  determinado  
grupo  social  não  pode  resultar  em  Re
-
conhecimento  Social  e  Estigma  Social  
ao mesmo tempo.

vantagens
82
Esta  vantagem  custa  5  pontos  para  
cada  bônus  de  +1  nos  testes  de  rea
-
ção,  até  um  máximo  de  +4.  Ela  não  é  
o  mesmo  que  Reputação,  apesar  das  
semelhanças  no  custo  e  efeito.  O  per
-
sonagem  é  bem  tratado  pelo  que  ele  é  
e não por quem ele é. Pense nisso como 
um “privilégio por associação”.
A forma como o personagem será trata-
do depois de um teste de reação bem-suce-
dido depende do tipo de Reconhecimento:
Respeitado: O personagem é recebido 
com  uma  deferência  educada  e  servil,  
como se tivesse Status (pág. 28) elevado, 
independente  de  seu  status  verdadeiro.  
As  interações  sociais,  com  exceção  do  
combate, geralmente são muito confortá
-
veis para o personagem, mas há momen-
tos em que o servilismo pode atrapalhar. 
Exemplos: um membro de uma casta de 
sacerdotes ou uma raça soberana.
Temido: As pessoas reagem bem diante 
do personagem como se ele tivesse usado 
a perícia Intimidação (pág. 204). Aqueles 
que gostam do personagem ficam do lado 
dele, enquanto os que não gostam fogem, 
em vez de arriscar um confronto. O per
-
sonagem é recebido com uma deferência 
silenciosa  e  até  mesmo  com  respeito,  
mas nunca com familiaridade e amizade. 
Exemplos:  um  deus  entre  os  homens  ou  
uma guerreira amazona.
Venerado: Pessoas completamente es-
tranhas ao personagem reagem de modo 
respeitoso  diante  dele.  Elas  cedem  seu  
lugar,  permitem  que  ele  passe  na  frente  
em filas e ouvem cada palavra dele como 
se  fossem  pérolas  de  sabedoria.  Elas  
também  fazem  um  grande  esforço  para  
evitar que ele corra algum perigo ou até 
mesmo  se  sinta  desconfortável,  mesmo  
quando isso é necessário! Exemplo: uma 
pessoa idosa em muitas sociedades.
Recuperação Acelerada 3
5 a 15 pontos
O personagem se recupera rapidamen-
te  de  todos  os  tipos  de  ferimentos.  Essa  
característica é dividida em dois níveis:
Recuperação  Acelerada:  Sempre  que  
faz  um  teste  para  recuperar  PV  perdi
-
dos ou para tentar se recompor de uma 
lesão  incapacitante,  o  jogador  recebe  
um bônus de +5 em sua HT efetiva. Pré
-
-requisito: HT 10+. 5 pontos.
Recuperação  Muito  Acelerada:  Fun
-
ciona da mesma maneira que o caso an-
terior, mas quando faz um teste para re-
cuperar  PV  perdidos,  um  sucesso  cura  
dois PV em vez de um. Pré-requisito: HT 
12+. 15 pontos.
Observe que esta vantagem não ace
-
lera  a  recuperação  dos  efeitos  de  curto  
prazo de uma lesão, como atordoamen
-
to e nocaute; para esses casos, adquira 
Recuperação de Consciência (pág. 82).
Recuperação da 
Consciência 3 1
10 pontos
O personagem recobra a consciência 
com muita rapidez. Quando estiver de
-
terminando o tempo que o personagem 
fica  inconsciente  por  qualquer  motivo,  
divida  sempre  o  valor  por  60:  horas  se  
tornam  minutos,  minutos  se  tornam  
segundos  —  até  mesmo  um  estado  de  
coma que duraria um mês se torna uma 
mera soneca de 12 horas.
Recuperação Muito 
Acelerada
V.   Recuperação Acelerada, pág. 82
Redespertar 2 5
10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  “relem-
brar”  perícias  (mágicas,  técnicas  etc.)  
aprendidas  em  vidas  passadas.  O  joga
-
dor  precisa  comprar  essas  habilidades  
normalmente; Redespertar é apenas um 
Antecedente Incomum (pág. 39) especial 
que  explica  como  o  personagem  apren
-
deu aquelas habilidades sem um profes-
sor.  Essa  característica  só  está  disponí-
vel  se  a  reencarnação  for  uma  verdade  
na campanha (a critério do Mestre).
Reflexos em Combate 2
15 pontos
O personagem tem reações fantásti-
cas e raramente fica surpreso por mais 
do que alguns segundos. Ele recebe um 
bônus  de  +1  em  todas  as  jogadas  de  
defesa  ativa  (v.  Defendendo,  pág.  374)  
e  nos  testes  de  Sacar  Rápido  e  +2  nas  
Verificações de Pânico (v. Verificação de 
Pânico,  pág.  360).  O  personagem  nun
-
ca  fica  “paralisado”  em  uma  situação  
de  surpresa  e  recebe  um  bônus  de  +6  
em  todos  os  testes  de  IQ  para  voltar  a  
si  ou  se  recuperar  de  uma  situação  de  
surpresa ou “atordoamento” mental. O 
grupo  do  jogador  recebe  um  bônus  de  
+1  nos  testes  de  iniciativa  para  evitar  
ataques  surpresa  —  +2  se  o  persona
-
gem for o líder. Para maiores detalhes, 
consulte Ataques  Surpresa  e  Iniciativa 
(pág. 393).
Reflexos  em  Combate  está  incluída  
na vantagem Noção do Tempo Amplia
-
da (pág. 73) — se tiver essa vantagem, o 
personagem não poderá adquirir Refle
-
xos em Combate.
Regeneração 3 1
Variável
As  feridas  do  personagem  se  fecham  
em  algumas  horas,  minutos  ou  segun
-
dos! Para regenerar membros decepados, 
o  personagem  também  precisa  de  Res
-
taurar  Membros  (pág.  85),  mas  Regene-
ração acelera muito essa habilidade. Re-
generação inclui Recuperação Acelerada 
(pág. 82) sem nenhum custo adicional.
O  personagem  não  pode  ter  esta  
vantagem  se  tiver  Recuperação  Lenta  
(pág.  153)  ou  Sem  Recuperação  (pág.  
156).  Regeneração  é  compatível  com  
Drenagem (pág. 136), mas não restaura 
os PV perdidos todos os dias por causa 
dessa desvantagem.
O custo dessa característica depende 
da velocidade da regeneração:
Regeneração  (Lenta):  O  personagem  
recupera 1 PV a cada 12 horas, além da 
capacidade normal de cura. 10 pontos.
Regeneração  (Regular):  O  persona
-
gem recupera 1 PV por hora. 25 pontos.
Regeneração (Rápida): O personagem 
recupera 1 PV por minuto. 50 pontos.
Regeneração  (Muito  Rápida):  O  per-
sonagem  recupera  1  PV  por  segundo.  
100 pontos.
Regeneração  (Extrema):  O  persona
-
gem  recupera  10  PV  por  segundo.  150 
pontos.
Ampliações Especiais
Cura  Radiação:  O  personagem  eli-
mina  radiação  acumulada  numa  velo-
cidade 10 vezes maior que o ritmo com 
que  recupera  PV  perdidos.  Exemplo:  
Regeneração (Regular) elimina 10 rads 
por hora. Esse efeito efetivamente cura 
danos “permanentes” causados pela ra
-
diação. +40%.
Limitações Especiais
Somente   Radiação:   Funciona   da   
mesma  maneira  que  Cura  Radiação,  
mas  o  personagem  só  elimina  a  radia
-
ção, não recuperando PV. -60%.
Reivindicar 
Hospitalidade 4
1 a 10 pontos
O personagem pertence a um grupo 
social que encoraja seus membros a aju
-
darem uns aos outros. Quando está lon-
ge de casa, o personagem pode recorrer 
a outros membros dessa sociedade para 
obter alimento, abrigo e auxílio básico.
O custo em pontos depende do tama-
nho  e  da  riqueza  do  grupo.  Um  único  
amigo  com  uma  casa  em  outra  cidade  
vale  1  ponto;  uma  família  pequena,  2  
pontos; uma sociedade de mercadores ao 
longo de uma rota comercial importante, 
5 pontos; uma vasta aliança de indivídu
-
os  ricos,  como,  por  exemplo,  “todos  os  
comerciantes do mundo”, 10 pontos. No 
local apropriado, deveria ser fácil encon
-
trar os membros do grupo (14 ou menos 
com 1d-1 hora de busca), mas encontrá
-
-los  aleatoriamente  é  mais  difícil  (6  ou  
menos em meio a uma pequena multidão 
— contanto que num local apropriado).

vantagens
83
2
Reivindicar Hospitalidade evita, prin-
cipalmente, os custos e o incômodo pelos 
quais  um  personagem  na  estrada  passa  
para  obter  abrigo  (contudo,  se  seus  an
-
fitriões  forem  ricos,  talvez  eles  esperem  
presentes),  mas  traz  benefícios  colate
-
rais.  Os  membros  do  grupo  são  amigá-
veis  entre  si  (bônus  de  +3  nos  testes  de  
reação)  e  podem  conceder  informações,  
apresentar pessoas e até mesmo fazer pe
-
quenos empréstimos, se requisitados. Em 
alguns casos, o nível de assistência pode 
chegar ao oferecido pela vantagem Con
-
tatos  (pág.  48).  Mas,  se  o  jogador  busca  
algo mais ele deve adquirir Aliados (pág. 
35) ou Patrono (pág. 75).
Tenha  em  mente  que  esta  vantagem  
funciona para os dois lados. Quando esti
-
ver em casa, um personagem com Reivin-
dicar  Hospitalidade  terá  que  fornecer  o  
mesmo tipo de hospitalidade que recebeu 
durante suas viagens. Isso pode se tornar 
um gancho para uma aventura! Se o per
-
sonagem  decidir  não  ajudar,  pode  ficar  
com o nome sujo e perder a vantagem.
Renda Própria
V.   Renda Própria, pág. 26
Reputação
V.   Reputação, pág. 26
Uma reputação positiva é uma van-
tagem  e  deve  ser  anotada  como  tal  na  
planilha de personagem.
Resistência a Dano 3 1
5 pontos/nível
O  próprio  corpo  do  personagem  tem  
um valor de Resistência a Dano. Subtraia 
esse  valor  do  dano  causado  por  qual
-
quer  ataque  físico  ou  de  energia  depois 
de  aplicar  a  RD  de  armaduras  artificiais  
(normalmente, um personagem pode usar 
uma armadura sobre a RD natural), mas 
antes  de  multiplicar  a  lesão  pelo  tipo  de  
dano. Via de regra, a RD natural não pro
-
tege os olhos (ou as janelas, se o persona-
gem for um veículo) nem é útil contra ata-
ques puramente mentais, como telepatia.
Humanos  normais  não  podem  com-
prar  essa  característica.  Criaturas  com  
uma  armadura  natural  podem  adquirir  
uma  RD  de  1  a  5.  Uma  pele  grossa  ou  
couro  tem  RD  1;  a  pele  do  porco,  cas
-
co de tatu, um couro grosso ou escamas 
como as de um lagarto têm RD 2; o cou
-
ro  do  rinoceronte  e  a  armadura  de  um  
pangolim  têm  RD  3;  as  escamas  de  um  
jacaré e o couro de um elefante têm RD 
4;  uma  tartaruga  gigante  têm  RD  5.  Os  
robôs,  supers,  entidades  sobrenaturais,  
etc.,  podem  adquirir  qualquer  valor  de  
RD, desde que o Mestre esteja de acordo.
Existem  vários  modificadores  espe-
ciais  disponíveis  para  alterar  as  carac-
terísticas básicas dessa vantagem.
Ampliações Especiais
Absorção:  O  personagem  é  capaz  de  
absorver  o  dano  e  utilizá-lo  para  am
-
pliar  suas  habilidades.  Cada  ponto  de  
RD cancela um ponto de dano e o trans
-
forma  em  um  ponto  de  personagem,  
que  pode  ser  utilizado  para  melhorar  
temporariamente  algumas  característi
-
cas  (tudo,  exceto  perícias).  Esses  pon-
tos são armazenados em uma “bateria” 
com  capacidade  igual  à  RD  (ex.,  uma  
RD  10  tem  uma  bateria  de  10  pontos).  
Depois  que  essa  bateria  estiver  cheia,  
cada ponto de RD continua cancelando 
um  ponto  de  dano,  mas  não  o  conver
-
te  mais  em  um  ponto  de  personagem.  
O  jogador  não  tem  que  usar  os  pontos  
armazenados  imediatamente,  mas  não  
pode  realocá-los  depois  que  eles  foram  
utilizados.  Os  pontos  absorvidos  são  
perdidos  à  razão  de  um  ponto  por  se
-
gundo — começando pelos não utiliza-
dos.  O  personagem  também  perde  as  
habilidades  ampliadas  à  medida  que  
os  pontos  vão  se  perdendo.  (Exceção:  
Se precisar de PV ou PF, o personagem 
pode se curar com esses pontos. Restau
-
rar  um  PV  usa  2  pontos  armazenados;  
restaurar um PF usa 3 pontos. Essa cura 
é permanente. Apenas PV ou PF acima 
do  máximo  são  drenados.)  O  persona
-
gem  não  consegue  absorver  dano  de  
sua  própria  ST  ou  habilidades  de  ata
-
que.  +80%  se  os  pontos  absorvidos  só  
puderem  ser  usados  para  ampliar  uma  
característica (definida no momento da 
criação do personagem) ou se servirem 
só para cura; +100% se for possível me
-
lhorar qualquer característica.
Campo  de  Força:  A  RD  do  persona-
gem  assume  a  forma  de  um  campo  de  
força  projetado  a  uma  curta  distância  
de  seu  corpo.  Esse  efeito  protege  todo  
o  corpo  do  personagem  —  inclusive  os  
olhos — assim como qualquer coisa que 
ele  estiver  carregando,  e  reduz  o  dano  
causado  por  ataques  antes  da  RD  da  
armadura. Os efeitos de ataques que de
-
pendem do toque (como várias mágicas) 
só  afetam  o  personagem  se  forem  pro
-
vocados por um ataque que causa dano 
suficiente para perfurar a RD. +20%.
Enrijecido:  Cada  nível  de  Enrijecido  
reduz o divisor de armadura de um ata
-
que  em  um  degrau.  Esses  degraus  são,  
na seguinte ordem: “ignora RD”, 100, 10, 
5, 3, 2 e 1 (sem divisor). +20% por nível.
Reflexão: A RD do personagem “rico-
cheteia” todo o dano que detém, lançan-
do-o contra o atacante. O dano restante 
afeta  o  personagem  normalmente.  O  
atacante  não  tem  direito  a  uma  defesa  
ativa  contra  o  primeiro  ataque  que  o  
personagem  devolver  contra  ele,  mas  
retoma  o  direito  de  usar  suas  defesas  
normais  contra  os  ataques  subsequen
-
tes  que  forem  refletidos.  A  Reflexão  só  
funciona  contra  ataques  diretos!  Ela  
não  é  capaz  de  refletir  o  dano  causado  
por explosões, fragmentos, gás veneno
-
so  ou  qualquer  outro  efeito  que  afeta  
uma  área.  Esta  ampliação  e  Absorção  
são mutuamente excludentes. +100%.
Limitações Especiais
Ablativa:  A  RD  do  personagem  de-
tém o dano uma vez. Cada ponto de RD 
detém  um  ponto  de  dano  básico,  mas  
é destruído no processo. A RD perdida 
“cura” no mesmo ritmo que os PV per
-
didos (incluindo os efeitos de Restaurar 
Membros, pág. 85). Use esse poder para 
representar  personagens  supers  capa
-
zes  de  absorver  uma  grande  quantida-
de de dano, mas que não têm tamanho 
suficiente  para  justificar  uma  grande  
quantidade de PV. -80%.
Direcional: A RD do personagem pro-
tege  apenas  contra  ataques  vindos  de  
uma direção específica. -20% para frente 
(F); -40% para costas (C), direita (D), es
-
querda  (E),  acima  (Ac)  ou  abaixo  (Ab).  
Personagens humanoides só podem ad
-
quirir essa limitação para frente e atrás.
Flexível: A RD do personagem não é 
rígida,  o  que  faz  com  que  ele  se  torne  
vulnerável  ao  trauma  por  impacto  (v.  
pág. 379). -20%.
Limitada: A RD do personagem só se 
aplica  a  algumas  formas  de  ataque  ou  
tipos  de  dano.  Para  maiores  detalhes,  
consulte  o  quadro  Defesas  Limitadas 
(pág. 84).
Parcial: A RD do personagem protege 
apenas um ponto de impacto específico, 
vale -10% para cada redutor de -1 para 
acertar a parte do corpo em questão (v. 
pág.  398).  Exemplo:  um  animal  com  
chifres  sem  ponta  e  um  crânio  espesso  
pode  ter  “Apenas  o  Crânio”,  por  -70%.  
“Apenas  o  Tronco”  vale  -10%  e  tam
-
bém  protege  os  órgãos  vitais.  Quando  
o  jogador  adquire  essa  limitação  para  
os  braços,  pernas,  mãos  ou  pés,  a  RD  
protege  todos  os  membros  desse  tipo.  
Se ele quiser proteger apenas um mem
-
bro,  o  valor  da  limitação  dobra  (ex.,  a  
penalidade  para  atingir  os  braços  é  de  
-2,  portanto,  se  quiser  proteger  apenas  
um  braço,  o  jogador  pagaria  -40%).  Se  
o personagem tiver braços, pernas, etc., 
com penalidades distintas, utilize a me
-
nor para calcular o valor da limitação.
Pele  Resistente:  Via  de  regra,  a  Resis-
tência a Dano exige um elemento “duro”: 
placa  de  armadura,  quitina,  etc.  Com  
essa  limitação,  a  RD  do  personagem  é  
representada  por  uma  pele  resistente.  
Qualquer efeito que requer uma ruptura 
na pele (por exemplo, veneno) ou contato 
com a pele (por exemplo, choque elétrico 
ou  a  perícia  Pontos  de  Pressão),  afetará  
o personagem se o ataque que carrega o 
efeito  penetrar  a  RD  de  sua  armadura,  
mesmo  que  cause  0  ponto  de  dano!  Por  

vantagens
84
ser um tecido vivo, a RD natural do per-
sonagem  não  o  protege  contra  ataques  
desse tipo. Esta limitação inclui todos os 
efeitos da limitação Flexível (acima); não 
é permitido adquirir as duas. Além disso, 
Pele  Resistente  e  Campo  de  Força  são  
mutuamente excludentes. -40%.
Sem Armadura: O corpo do persona-
gem foi projetado de tal forma que ele 
não pode — ou prefere não usar arma
-
duras nem roupas. -40%.
Semiablativa:   Quando   um   ataque   
atinge  uma  RD  semiablativa,  cada  10  
pontos  de  dano  removem  um  ponto  de  
RD,  independente  do  ataque  ter  pene
-
trado a Resistência a Dano ou não. A RD 
perdida  “sara”  da  mesma  maneira  que  
acontece com a limitação Ablativa (não 
é possível combinar as duas). -20%.
Defesas em Camadas
O  personagem  pode  ter  múltiplas  ca-
madas  de  RD  com  diferentes  combina-
ções  de  modificadores.  O  jogador  deve  
especificar a ordem dessas camadas — da 
mais externa até a mais interna — quan
-
do  criar  o  personagem.  Uma  vez  estabe-
lecida, essa ordem não pode ser alterada.
Resistência à Pressão 3 1
5 a 15 pontos
Todo  personagem  tem  uma  “pressão  
nativa”. Para a maioria dos seres huma
-
nos comuns, essa é a pressão da atmosfe-
ra da Terra (“1 atmosfera”). Possuir uma 
pressão  nativa  diferente  de  1  atmosfera  
é  uma  característica  que  vale  0  ponto;  
contudo,  para  ser  capaz  de  sobreviver  
durante um longo período de tempo sob 
uma  grande  variedade  de  pressões,  o  
personagem precisa comprar esta vanta
-
gem. Ela é dividida em três níveis:
Resistência  à  Pressão  1:  O  persona-
gem é capaz de sobreviver em pressões 
entre sua pressão nativa e pressões dez 
vezes maiores que ela (isso daria a um 
ser humano a possibilidade de sobrevi
-
ver  na  maioria  das  plataformas  conti-
nentais da Terra). 5 pontos.
Resistência  à  Pressão  2:  O  persona-
gem  é  capaz  de  suportar  pressões  entre  
sua pressão nativa e pressões cem vezes 
maiores que ela (isso daria a um ser hu
-
mano  a  possibilidade  de  sobreviver  em  
qualquer um dos oceanos da Terra, exce
-
to nas fossas mais profundas). 10 pontos.
Resistência  à  Pressão  3:  O  persona-
gem é imune aos efeitos de alta pressão. 
15 pontos.
Resistência  à  Pressão  permite  que  
o  corpo  do  personagem  mantenha  a  
pressão interna em relação a uma pres
-
são  externa  constante  e  uniforme.  Isso  
protege contra ataques que manipulam 
a  pressão  ambiente  ou  que  esmagam  o  
corpo, mas não oferece nenhuma defesa 
contra alterações de pressão localizadas 
ou temporárias.  Em  particular,  Resis
-
tência à Pressão não reduz nem evita o 
dano por ataques de contusão ou explo
-
sões de qualquer espécie.
Personagens   com   Resistência   à   
Pressão  costumam  ter  a  vantagem  
Lacrado (pág. 68), mas ela não é obri
-
gatória.
Resistência ao Vácuo 3 1
5 pontos
O  personagem  é  imune  aos  efeitos  
nocivos associados ao vácuo e à descom
-
pressão (v. Vácuo, pág. 437). Esta vanta-
gem  não  fornece  um  suprimento  de  ar;  
para isso, adquira Não Respira (pág. 73).
Personagens com Resistência ao Vá-
cuo também costumam ter a vantagem 
Lacrado  (pág.  68)  e  quase  sempre  têm  
Tolerância à Radiação (pág. 95) e Tole
-
rância à Temperatura (pág. 95), mas ne-
nhuma dessas vantagens é obrigatória.
Resistente 3
Variável
O personagem tem uma resistência (ou 
até mesmo imunidade) natural contra obje
-
tos ou substâncias nocivas que não são ata-
ques físicos diretos. Isso concede um bônus 
nos testes de HT para resistir à incapacita
-
ção ou lesões causadas por esses elementos.
O  bônus  de  Resistente  se  aplica  a  
todos  os  testes  para  resistir  aos  efeitos  
nocivos de uma determinada categoria — 
normalmente alguma combinação de do
-
enças,  envenenamento  e  síndromes  am-
bientais  (doença  da  altitude,  doença  de  
descompressão, enjoo espacial, etc.). Ele 
também se aplica aos testes para resistir 
ataques  que  utilizam  esses  efeitos.  Isso  
inclui Atribulações com um dos seguintes 
modificadores: Agente Sanguíneo, Agente 
de Contato, Acompanhamento ou Agente 
Respiratório; assim como Ataques Inatos 
que  têm  esses  modificadores  e  causam  
dano por toxina ou fadiga.
Defesas Limitadas
Quando adquire Resistência a Dano ou qualquer outra 
vantagem  que  evita  dano  (e  não  simplesmente  que  não 
cause  dano),  o  jogador  pode  especificar  que  essa  carac
-
terística funciona apenas contra um determinado tipo de 
dano.  Esta  é  uma  limitação  que  reduz  o  custo  da  vanta
-
gem. Nesses casos, os ataques são divididos em 4 classes 
de raridade:
Muito  Comum:  Uma  categoria  de  dano  extrema-
mente  ampla  que  será  encontrada  em  quase  todos  os  
cenários. Exemplos: ataques à distância, ataques corpo 
a corpo, ataques físicos (proveniente de qualquer subs
-
tância  física),  ataques  energéticos  (ex.,  armas  de  feixe,  
eletricidade,  fogo,  calor,  frio  e  som)  ou  todos  os  danos  
com  origem  em  uma  vantagem  específica  (chi,  magia,  
psiquismo, etc.). -20%.
Comum: Uma categoria de dano ampla. Exemplos: um 
tipo  de  dano  padrão  (queimadura,  corrosão,  contusão,  
corte,  perfuração,  toxina  ou  perfurante),  uma  classe  de  
substâncias comuns (ex., metal, pedra, água, madeira ou 
carne), uma ameaça encontrada na natureza e produzida 
por  tecnologia  ou  poderes  exóticos  (ex.,  ácido,  frio,  ele
-
tricidade  ou  calor/fogo)  ou  um  refinamento  da  categoria  
“Muito Comum” (ex., energia mágica). -40%.
Ocasional: Uma categoria de dano razoavelmente específi-
ca. Exemplos: uma substância comum (ex., aço ou chumbo), 
qualquer  classe  específica  de  dano  normalmente  produzida  
somente  por  tecnologia  ou  habilidades  exóticas  (ex.,  feixes  
de partículas, lasers, desintegradores ou cargas explosivas di
-
recionadas) ou um refinamento de uma categoria “Comum” 
(ex., eletricidade mágica, metal perfurante, etc.). -60%.
Rara: Uma categoria de dano extremamente limitada. 
Exemplos:  feixes  de  partículas  carregadas,  fogo  de  dra
-
gão, chumbo perfurante, lasers ultravioletas ou uma subs-
tância incomum (ex., prata ou armas abençoadas). -80%.
Exceto quando indicado o contrário, uma RD específica só 
funciona contra o dano direto. Se o personagem for levitado 
por meio de magia e depois largado, o dano será resultado da 
queda; “RD vs. magia” não o protegeria. Se uma espada má
-
gica atingir o personagem, “RD vs. magia” protegeria apenas 
contra o componente mágico do dano. Da mesma forma, “RD 
vs. trolls” não seria de nenhuma ajuda contra uma pedra ar
-
remessada por um troll — o dano é causado pelo objeto e não 
pela  criatura.  Especifique  esses  detalhes  juntamente  com  o  
Mestre antes de determinar o valor da limitação. Se o Mestre 
decidir que uma substância nunca influenciaria diretamente 
o dano, ele pode não permiti-la como uma limitação!

vantagens
85
2
Resistente  não  protege  contra  efeitos  que  
a  Resistência  a  Dano  ou  Sentido  Protegido  
bloqueia ou oferece um bônus nos testes de HT.
Resistente não protege contra efeitos 
que a Resistência a Dano ou Sentido Pro
-
tegido  bloqueia  nem  oferece  um  bônus  
nos testes de HT. Isso inclui Atribulações 
ou  Ataques  Inatos  que  não  possuem  os  
modificadores mencionados acima.
O  custo  básico  desta  vantagem  de-
pende  da  raridade  dos  efeitos  que  ela  
combate:
Muito Comum: Uma categoria ampla 
que envolve os objetos nocivos descritos 
anteriormente. Exemplo:  Danos  ao  Me
-
tabolismo (todas as ameaças que afetam 
apenas  os  seres  vivos,  incluindo  todos  
os tipos de doenças e venenos, além das 
síndromes como doença da altitude, do
-
ença de descompressão, enjoo marítimo 
e descompensação horária). 30 pontos.
Comum:  Um  grupo  de  objetos  rela-
cionados  entre  si  encontrados  com  a  
mesma  frequência,  tanto  na  natureza,  
quanto em um ataque ou algum subcon
-
junto  igualmente  abrangente  de  “Muito  
Comum”. Exemplo:  Venenos  (todas  as  
toxinas, mas não asfixiantes nem corro
-
sivos)  ou  Enjoos  (todos  os  tipos  de  en-
joos e síndromes ambientais). 15 pontos.
Ocasional:   Um   grupo   de   objetos   
intimamente   relacionados   encontra
-
dos  com  mais  frequência  na  natureza  
do  que  em  ataques  deliberados  ou  um  
subconjunto  de  um  grupo  “Comum”.  
Exemplos:  Doenças  (todas  as  infecções  
causadas  por  bactérias,  vírus,  fungos,  
etc.) ou Venenos Ingeridos. 10 pontos.
Raro:  Um  objeto  ou  síndrome  am
-
biental  específicos  ou  um  subconjunto  
de  “Ocasional”.  Exemplos:  Aceleração  
(desmaios   causados   por   forças   gra
-
vitacionais    extremamente    elevadas),    
Doença  da  Altitude,  Doença  de  Des
-
compressão,  Enjoo  Marítimo,  Enjoo;  
Nanomáquinas. 5 pontos.
Multiplique o custo básico de modo 
a  refletir  o  grau  da  resistência  do  per
-
sonagem:
O personagem é totalmente imune a 
todos os efeitos nocivos e nunca preci
-
sa fazer testes de resistência (anote isso 
como  “Imunidade”  na  planilha  de  per
-
sonagem): ×1.
O  personagem  recebe  um  bônus  de  
+8 nos testes de HT: ×1/2.
O  personagem  recebe  um  bônus  de  
+3 nos testes de HT: ×1/3.
Elimine todas as frações do custo final.
Um ser humano comum pode ter qual-
quer nível de resistência a um objeto mun-
dano  “Raro”,  como  Enjoo  Marítimo.  Ele  
poderia também ter Resistente a Doenças 
(+3)  [3]  Resistente  a  Doenças  (+8)  [5]  ou  
Resistente  a  Venenos  (+3)  [5].  Qualquer  
coisa  além  disso  é  considerada  sobre-hu
-
mana.  Golens,  robôs,  mortos-vivos  e  ou-
tros seres que não estão realmente “vivos” 
precisam  adquirir  Imunidade  a  Danos  ao  
Metabolismo [30]; isso já está incluído na 
metacaracterística   Máquina   (pág.   262).   
Em casos de dúvida, o Mestre tem sempre 
a palavra final.
Resistência Mental: É possível ter re-
sistência contra uma ameaça totalmen-
te  mental.  Isso  funciona  exatamente  
como descrito anteriormente, porém, o 
bônus se aplica aos testes de resistência 
contra a IQ e a Vontade, em vez de HT. 
“Psiquismo” é uma categoria permitida 
e considerada Muito Comum.
Restaurar Membros 3 1
40 pontos
O  personagem  é  capaz  de  regenerar  
membros e órgãos perdidos! Uma orelha, 
dedo  da  mão  ou  do  pé,  garra,  ponta  de  
tentáculo,  etc.,  decepados,  se  regeneram  
em 1d semanas; mãos ou pés perdidos, em 
1d+1 meses; um olho, braço ou perna, em 
2d+2 meses. Se o personagem também ti
-
ver Regeneração (acima), Restaurar Mem-
bros agirá com muito mais rapidez: todas 
as partes perdidas do corpo serão regene
-
radas no mesmo período de tempo neces-
sário para recuperar todos os PV perdidos.
Limitações Especiais
Superficial: O personagem só é capaz 
de regenerar orelhas, dedos das mãos e 
dos pés e outras partes pequenas — não 
mãos, pés, olhos, etc. -50%.
Retenção 3 1
2 pontos/nível
O personagem tem um ataque capaz 
de manter o alvo preso no lugar. O joga
-
dor deve descrever os efeitos do ataque 
quando comprar a vantagem. O perso
-
nagem  pode  enroscar  sua  vítima  com  
vinhas, prendê-la com teias, congelá-la 
num  bloco  de  gelo,  transformar  o  solo  
em areia movediça, etc.
Retenção  é  um  ataque  à  distância  
com  1/2D  
–,  Max  100,  Prec  3,  CdT  1,  
Tiros N/A e Recuo 1. É possível aplicar 
modificadores  para  alterar  esses  valo
-
res (v. págs. 101–116).
Se  o  ataque  obtiver  sucesso,  a  vítima  
fica agarrada (v. pág. 370) e presa no lu
-
gar.  Ela  não  pode  utilizar  as  manobras  
Deslocamento   e   Mudança   de   Posição   
nem  mudar  de  direção  e  sua  DX  sofre  
uma  penalidade  de  -4.  A  ST  desse  efeito  
é igual ao nível de Retenção do agressor, 
mas ataques adicionais podem se acumu
-
lar sobre a vítima retida. Cada nova “ca-
mada” acrescenta um bônus de +1 à ST.
Para se libertar, a vítima precisa ven-
cer  uma  Disputa  Rápida  de  ST,  ou  de  
Fuga, contra a ST empregada para retê
-
-la. Cada tentativa dura um segundo. Se 
não conseguir se libertar, o alvo perde 1 
PF, mas pode tentar novamente.
A  vítima  também  pode  tentar  des-
truir  o  que  quer  que  a  esteja  prenden-
do. Nesse caso, Ataques Inatos atingem 
automaticamente,     enquanto     outros     
ataques  sofrem  uma  penalidade  de  -4.  
Ataques externos não sofrem essa pena
-
lidade,  mas  se  fracassarem,  podem  fe-
rir a vítima retida (v. Intervindo em um 
Combate  Corporal,  pág.  392).  A  Reten
-
ção tem uma RD de 1/3 do seu nível (ar-
redondado  para  baixo).  Cada  ponto  de  
dano causado reduz a ST em um ponto. 
Quando a ST chegar a zero, a Retenção 
é destruída e a vítima libertada.
Para  simular  vinhas,  teias,  etc.,  adi
-
cione uma ou mais das opções: Efeito de 
Área  (pág.  105),  Persistente  (pág.  108),  
Barreira (pág. 103), além de alguns dos 
modificadores especiais a seguir.
Ampliações Especiais
Engolfar:  O  ataque  do  personagem  
imobiliza o alvo. Ele não consegue mo
-
ver os braços, nem as pernas, nem falar; 
a  única  opção  dele  é  usar  habilidades  
puramente   mentais,   utilizar   Ataques   
Inatos ou tentar libertar-se usando a ST 
(não a perícia Fuga). Se tentar se libertar 
e  não  conseguir,  a  vítima  poderá  fazer  
uma nova tentativa depois de 10 segun
-
dos  —  contudo,  com  um  resultado  de  
17 ou 18, ela fica tão enredada que não 
conseguirá mais escapar sozinha! +60%.
Grudento: A Retenção é considerada 
Persistente (pág. 108), mas afeta apenas 
aqueles que tocarem o alvo original do 
ataque. +20%.
Inquebrável: A Retenção não pode ser 
destruída. A única maneira de escapar é 
tentando se libertar com a ST. +40%.
Só  Sofre  Dano  de  X:  Apenas  alguns  ti-
pos específicos de dano conseguem afetar a 
Retenção. +30% no caso de um único tipo: 
queimadura,  corrosão,  contusão  ou  corte;  
+20% para dois tipos; +10% para três tipos.
Limitações Especiais
Ambientais:  A  Retenção  manipula  
uma  condição  ou  objeto  existente  no  
ambiente  e  não  funciona  na  ausência  
dele.  Esse  efeito  vale  entre  -20%  (se  a  
vítima tiver que tocar o chão) e -40% (se 
a  vítima  tiver  que  estar  em  meio  a  ve
-
getação densa) — a critério do Mestre.
Chance  única:  O  personagem  não  
pode  sobrepor  novas  Retenções  para  
aumentar a ST delas. -10%.

vantagens
86
Riqueza
V.   Riqueza, pág. 25
Uma   Riqueza   acima   da   média   é   
considerada  uma  vantagem  e  deve  ser  
representada  como  tal  na  planilha  de  
personagem.
Saltador 2 5
100 pontos
O  personagem  é  capaz  de  viajar  no  
tempo ou  para  mundos  paralelos  (às  
vezes chamadas de “cronologias”) sim
-
plesmente desejando realizar um salto. 
É  preciso  decidir  se  o  personagem  é  
um saltador  do  tempo  ou  um  saltador 
de  mundos.  Para  fazer  as  duas  coisas  
é  preciso  comprar  Saltador  (Tempo)  e  
Saltador  (Mundo)  separadamente,  pa
-
gando o custo total.
Para  iniciar  um  salto,  o  personagem  
precisa  visualizar  seu  destino,  concen
-
trar-se  durante  10  segundos  e  fazer  um  
teste  de  IQ.  É  possível  apressar  o  sal
-
to,  mas  este  sofre  uma  penalidade  de  
-1  para  cada  segundo  de  concentração  
omitido  (-10  no  caso  de  um  salto  sem  
qualquer  tipo  de  preparação).  Indepen
-
dente  da  IQ,  um  resultado  maior  ou  
igual a 14 será sempre um fracasso. No 
caso de um sucesso, o personagem surge 
no local desejado. Num fracasso, ele não 
vai a lugar nenhum. No caso de uma fa
-
lha crítica, o personagem aparece no lo-
cal errado, que pode ser qualquer época 
ou mundo escolhido pelo Mestre!
O  personagem  aparece  em  seu  des-
tino  exatamente  no  mesmo  lugar  em  
que estava na época ou mundo anterior 
ou  o  mais  próximo  possível.  Saltar  no  
tempo significa chegar no mesmo local 
em  uma  época  diferente.  Saltar  de  um  
mundo  para  outro  significa  o  mesmo  
lugar e a mesma época, mas num mun
-
do paralelo.
Se  não  houver  um  local  “seguro”  a  
até 100 metros de distância do destino 
especificado — ex., se o personagem sal
-
tar de um avião para um destino onde 
não exista o mesmo meio de transporte, 
ou  saltar  de  uma  mina  há  700  metros  
de profundidade para um destino onde 
a mina nunca foi construída — o salto 
fracassa  e  o  personagem  é  informado  
sobre o motivo da falha. Isso não impe
-
de o personagem de saltar em direção a 
outros tipos de perigos, como radiação, 
fogo cruzado ou animais selvagens. Se 
o personagem tiver Noção do Perigo, o 
Mestre deve fazer um teste antes de ele 
realizar um salto arriscado; no caso de 
um sucesso, ele recebe um aviso.
A  utilização  desta  habilidade  sem-
pre custa pelo menos 1 PF, quer ela seja 
bem-sucedida ou não. Épocas e mundos 
particularmente  “distantes”  podem  exi
-
gir um custo maior, até um máximo de 
10 PF, a critério do Mestre. Se o perso
-
nagem  for  uma  máquina,  a  habilidade  
não acarreta em um custo em PF, mas, 
se houver passageiros, todos devem pa
-
gar o custo em pontos de fadiga.
Para  ver  um  exemplo  de  como  Sal-
tador  funciona  em  uma  determinada  
campanha, dê uma olhada em Saltado
-
res de Mundos (pág. 544).
Carregando Objetos
Quando salta, o personagem é capaz 
de carregar objetos com um peso total 
menor  ou  igual  à  sua  Base  de  Carga,  
além  de  qualquer  Carga  Útil  (pág.  47).  
O jogador precisa comprar a ampliação 
Capacidade Adicional de Carga (v. a se
-
guir)  se  quiser  que  o  personagem  car-
regue  mais  peso  ou  transporte  outras  
pessoas.
No  entanto,  se  vários  Saltadores  do  
mesmo tipo estiverem em contato físico 
quando  um  deles  saltar,  os  outros  po
-
dem  “pegar  uma  carona”  se  desejarem  
—  mesmo  que  o  Saltador  que  realizou  
o salto original não queira companhia. 
Somente a pessoa que inicia o salto faz 
o teste; para onde quer que ele vá, todos 
terão o mesmo destino.
Se o personagem for um saltador de 
mundos,  “pegar  uma  carona”  é  a  única  
maneira de visitar uma novo mundo pa
-
ralelo (a não ser que aconteça uma falha 
crítica!). No entanto, depois que chegar 
ao  destino,  o  outro  saltador  será  capaz  
de  memorizar  a  “sensação”  do  lugar  ao  
se  concentrar  e  gastar  pontos  de  perso
-
nagem  para  “aprender”  a  habilidade  de  
saltar  para  aquele  mundo  como  uma  
perícia  IQ/Fácil.  Esse  aprendizado  leva  
uma hora para cada ponto que o jogador 
deseja  gastar.  Use  essa  perícia  no  lugar  
da IQ quando o personagem viajar para 
o  mesmo  mundo  no  futuro.  Ele  nunca  
será  obrigado  a  memorizar  um  mundo,  
mas,  se  não  o  fizer,  o  jogador  terá  que  
fazer  um  teste  de  IQ-3  quando  o  perso
-
nagem tentar voltar para ele.
Os saltadores de tempo não estão su-
jeitos a essas restrições.
É  possível  aprimorar  esta  habilida
-
de com a prática, gastando pontos para 
acrescentar   ampliações   ou   remover   
limitações.  Mestres  que  não  quiserem  
que seus PdJs saltem muitas vezes por 
aventura  têm  liberdade  para  impor  li
-
mitações obrigatórias  (ex.,  Uso  Limita-
do), que não podem ser recompradas.
Ampliações Especiais
Capacidade  Adicional  de  Carga:  O  
personagem  é  capaz  de  carregar  um  
peso  maior  que  sua  Base  de  Carga.  Se  
a  capacidade  de  carga  do  personagem  
for grande o suficiente, ele pode trans
-
portar uma pessoa junto com ele. Carga 
Leve custa +10%; Média, +20%; Pesada, 
+30%; Muito Pesada, +50%.
Novos  Mundos:  Esta  ampliação  está  
disponível apenas para os saltadores de 
mundos. O personagem é capaz de via
-
jar  deliberadamente  para  mundos  que  
nunca visitou antes. O teste de IQ sofre 
uma  penalidade  de  -3  ou  pior  (a  crité
-
rio  do  Mestre).  É  sempre  possível  que  
o destino desejado não exista — nesses 
casos,  a  tentativa  fracassa  automatica
-
mente, embora o Mestre não precise re-
velar  o  motivo.  Quando  o  personagem  
utiliza essa ampliação, os custos em PF 
são dobrados. +50%.
Onisalto:  Esta  ampliação  só  está  dis-
ponível para personagens com saltadores 
de mundos e saltadores de tempo e deve 
ser aplicada às duas vantagens. Isso per
-
mite que o personagem viaje pelo tempo 
e  pelas  cronologias  com  um  único  teste  
de IQ — ex., do dia de hoje na nossa cro
-
nologia até o ano 1066 a.C. em uma cro-
nologia paralela onde a invasão norman-
da da Inglaterra foi um fracasso. +10%.
Rastreamento: O personagem é capaz 
de viajar para a época ou o mundo “de 
origem” de qualquer artefato manufatu
-
rado que esteja segurando ou possa to-
car. Um saltador do tempo chega pouco 
tempo depois que o item foi criado; um 
saltador  de  mundos  chega  na  data  em  
que  partiu,  mas  na  cronologia  de  ori
-
gem do objeto. Toda tentativa desse tipo 
sofre uma penalidade de -2 e todo Salta
-
dor tem direito a apenas uma tentativa 
por artefato. +20%.
Salto  em  Dobra:  Esta  ampliação  só  
está disponível para personagens com a 
vantagem Dobra (pág. 54). Ela deve ser 
aplicada às vantagens Saltador e Dobra. 
Quando saltar, o personagem pode usar 
Dobra  simultaneamente  para  aparecer  
onde  quiser  no  mundo  almejado.  São  
necessários dois testes — um para cada 
habilidade — e é possível que um deles 
seja  bem-sucedido  enquanto  o  outro  
não, ou que ambos fracassem. +10%.
Túnel: O personagem sempre cria um 
portal (mais ou menos do tamanho dele) 
quando  salta.  Outras  pessoas  podem  
atravessar esse portal, mesmo se não fo
-
rem capazes de saltar. O portal dura 3d 
segundos, o que pode ser bom ou ruim, 
pois significa que inimigos também po
-
dem tentar persegui-lo! +40%.
Limitações Especiais
À Deriva: O personagem não volta no 
mesmo  lugar  de  onde  partiu.  Ele  não  
surge  na  estratosfera  nem  debaixo  da  
terra,  mas  pode  aparecer  em  qualquer  
lugar a menos de 15 km de seu destino. 
Quanto melhor o resultado do teste de 
IQ do salto, mais perto ele vai aparecer 
de  onde  planejava  chegar,  mas  fica  a  
critério  do  Mestre  definir  o  local  exato  
onde ele aterriza. -15%.
Alcance Máximo: O personagem é ca-
paz  de  saltar  apenas  uma  determinada  

vantagens
87
2
distância no tempo ou um número limi-
tado de “deslocamentos” entre mundos 
paralelos,  independentemente  do  nú
-
mero  de  saltos.  Da  mesma  forma  que  
acontece com Salto Limitado, o Mestre 
precisa estabelecer o valor da limitação.
Atordoamento:  O  personagem  sem-
pre fica mentalmente atordoado depois 
de um salto. -10%.
Incapaz de Seguir: Disponível apenas 
para  os  saltadores  de  mundos.  O  per
-
sonagem  não  consegue  “pegar  carona”  
com outro Saltador. -20%.
Nu: O personagem não consegue levar 
nada com ele durante um salto e sempre 
chega ao destino completamente nu. -30%.
Salto  Limitado:  O  personagem  só  
consegue  viajar  uma  determinada  dis
-
tância no tempo ou um número limita-
do  de  “deslocamentos”  entre  mundos  
paralelos por salto. Para ir mais longe, 
ele  precisa  dar  vários  saltos.  O  Mestre  
tem que definir o valor dessa limitação 
em sua campanha; em alguns cenários 
ela pode ser um obstáculo maior do que 
em outros. Um valor sugerido é -10%.
Solitário:  Esta  limitação  está  dispo-
nível apenas para os saltadores de mun-
dos.  Outros  Saltadores  não  conseguem  
“pegar  carona”,  mesmo  que  o  persona
-
gem queira transportá-los. -10%.
Sensível
V.   Empatia, pág. 57
Senso de Direção 2/3
5 ou 10 pontos
O   personagem   tem   um   excelente   
senso  de  direção.  Esta  habilidade  está  
disponível em dois níveis:
Senso de Direção: O personagem sem-
pre sabe onde fica o norte e é sempre 
capaz de refazer um trajeto realizado 
nos últimos 30 dias, não importa o quão 
confuso ou tortuoso ele tenha sido. Essa 
habilidade não funciona em ambientes 
como o espaço interestelar, o limbo no 
plano astral, etc., mas funciona em locais 
subterrâneos, debaixo d’água e em outros 
planetas. Esta vantagem concede um 
bônus de +3 nos testes de Percepção do 
Corpo e Navegação (Ar, Terra ou Mar). 
(Observação: O senso de navegação que 
guia as criaturas migratórias até seu des-
tino é muito primitivo para se qualificar 
como um senso de direção; trate-o como 
uma característica de 0 ponto.) 5 pontos.
Noção Tridimensional do Espaço: Fun-
ciona como o caso anterior, mas de forma 
tridimensional.  Esta  habilidade  é  útil  no  
espaço sideral embora não ajude em nada 
se  o  personagem  estiver  viajando  entre  
dimensões. Ele recebe os bônus do Senso 
de Direção, além de +1 em Pilotagem e +2 
em  Acrobacia,  Queda  Livre  e  Navegação  
(Espaço ou Hiperespaço). 10 pontos.
Limitações Especiais
Requer  Sinal:  O  personagem  conta  
com  a  ajuda  de  sinais  de  uma  rede  de  
navegação por satélite (como o GPS na 
Terra)  ou  de  um  sistema  equivalente.  
A  habilidade  não  funciona  na  falta  de  
uma  orientação  desse  tipo  e  também  
pode ser bloqueada. -20%.
Sentido de 
Monitoramento 3 1
Variável
O  personagem  é  capaz  de  irradiar  
energia,  fazê-la  ricochetear  em  objetos  
e analisar o sinal de resposta para cons
-
truir uma “imagem” de seus arredores. 
Isso permite a ele discernir tamanho e 
forma,  mas  não  cor  ou  detalhes  finos  
(como escrita). Isso não tem nada a ver 
com o sentido da visão comum aos se
-
res  humanos  e  não  necessita  de  ilumi-
nação. Por isso, durante um combate, o 
personagem  pode  ignorar  as  penalida
-
des relacionadas à escuridão. A percep-
ção do personagem está limitada a um 
arco de 120° à sua frente.
Esse  sentido  é  “ativo”.  Qualquer  in
-
divíduo capaz de perceber o sinal emi-
tido  pelo  personagem  consegue  detec-
tá-lo a uma distância de até duas vezes 
o  alcance.  No  entanto,  ao  contrário  de  
outras vantagens sensoriais, o persona
-
gem é capaz de desativar essa habilida-
de; v. Ativando e Desativando Vantagens 
(pág. 34).
Veremos a seguir, diversas variações 
do  Sentido  de  Monitoramento.  Cada  
uma  delas  representa  uma  vantagem  
independente  com  suas  próprias  regras  
especiais. Sempre que essas regras con
-
trariarem  as  regras  gerais  fornecidas  
anteriormente,  siga  as  regras  específi
-
cas. Cada sentido tem também uma dis-
tância  de  alcance  básico.  Para  ajustar  
isso,  o  jogador  pode  comprar  Alcance  
Ampliado (pág. 102) ou Alcance Redu
-
zido (pág. 110).
Radar: O Sentido de Monitoramento 
do  personagem  utiliza  ondas  de  rádio.  
O alcance básico é de 2.000 metros. Ele 
é  capaz  de  detectar  somente  objetos  
grandes (do tamanho de um ser huma
-
no ou maior) e densos. Com um sucesso 
num  teste  de  Sentidos,  o  personagem  
tem uma ideia geral do tamanho relati
-
vo do objeto e se ele está em movimento 
ou  não  —  nada  mais  preciso  que  isso.  
Não  é  possível  obter  uma  “imagem”  
real  com  Radar  nem  utilizar  esta  van
-
tagem  para  fazer  pontaria  durante  um  
ataque. Radar funciona melhor com al
-
vos aéreos; faça um teste com uma pe-
nalidade de -4 para visualizar alvos cuja 
silhueta não apareça contra o céu. Esta 
vantagem não funciona debaixo d’água. 
20 pontos.
Radar de Imagens: O Sentido de Mo
-
nitoramento do personagem utiliza um 
radar de ondas milimétricas. O alcance 
básico é de 200 metros. O personagem 
é capaz de identificar objetos pequenos 
e determinar seu formato, mas precisa 
de  um  sucesso  num  teste  de  Sentidos  
para  distinguir  contornos  detalhados  
(identificar  um  rosto,  por  exemplo).  O  
Radar de Imagens é capaz de ver atra
-
vés de tecidos finos e da vegetação rala. 
O  personagem  recebe  um  bônus  de  
+3  nas  tentativas  de  localizar  objetos  
escondidos,  como  armas,  e  ignora  as  
penalidades  para  visualizar  objetos  es
-
condidos em meio à vegetação rala. Os 
detectores de radar comuns detectam o 
Radar de Imagens com uma penalidade 
de -4. Esta vantagem não funciona de
-
baixo d’água. 20 pontos.
Radar a Laser: O Sentido de Monito
-
ramento do personagem utiliza um raio 
laser. O alcance básico é de 200 metros. 
Esta  vantagem  é  muito  semelhante  a  
Radar  de  Imagens,  mas  o  feixe  é  mais  
estreito  e  têm  uma  resolução  melhor  
—  o  que  significa  uma  penalidade  de  
-4 nos testes para localizar objetos, mas 
um bônus de +4 para identificá-los. Ape
-
nas os detectores especiais são capazes 
de identificar o Radar a Laser e mesmo 
assim  eles  sofrem  uma  penalidade  de  
-4. O Radar a Laser não consegue atra
-
vessar  fumaça  densa  nem  objetos  sóli-
dos. O alcance também varia entre 10% 
a 50% em meio à chuva e neve e é de 1% 
sob a água. 20 pontos.
Para-Radar:  O  Sentido  de  Monitora-
mento do personagem utiliza uma ener-
gia desconhecida pela ciência do século 
XXI.  Trate  Para-Radar  como  Radar  de  
Imagens,  com  a  diferença  que  ele  fun
-
ciona  em  qualquer  ambiente!  Os  detec-
tores de radar comuns não são capazes 
de  detectar  o  Para-Radar,  embora  seja  
possível que alguns sensores de alta tec
-
nologia consigam fazer isso. 40 pontos.
Sonar:   O   Sentido   de   Monitora-
mento  do  personagem  utiliza  ondas  
ultrassônicas.  O  alcance  básico  é  de  
2.000  metros  sob  a  água.  Ele  é  capaz  
de  identificar  objetos  pequenos  e  de  
determinar  seu  formato,  mas  é  neces
-
sário um sucesso num teste de Sentidos 
para  distinguir  contornos  detalhados  
(identificar  um  rosto,  por  exemplo).  O  
Sonar  não  funciona  se  o  personagem  
for  ensurdecido  e  pode  ser  “sabotado”  
ou  confundido  por  um  barulho  muito  
intenso (ex.: uma explosão). Indivíduos 
com  Superaudição  são  capazes  de  de
-
tectar o Sonar. Essa vantagem é muito 
menos eficaz no ar; onde seu alcance é 
de apenas 20 metros multiplicados pela 
pressão  do  ar  em  atmosferas  (uma  at
-
mosfera  na  Terra).  Sonar  é  completa-
mente inútil no vácuo. 20 pontos.

vantagens
88
Ampliações Especiais
Arco Estendido: O personagem é ca-
paz de examinar um arco com mais de 
120°.  Um  arco  de  240°  (como  descri
-
to  para  Visão  Periférica,  pág.  98)  vale  
+75%; um arco de 360° (como descrito 
para Visão de 360°, pág. 97) vale +125%.
Intercepção  de  Baixa  Probabilidade  
(IBP):  Disponível  apenas  para  Radar  e  
Sonar. O personagem é capaz de ativar 
e desativar esta ampliação. Ao ativá-la, 
ele dificulta a detecção do próprio sinal. 
Isso  reduz  o  alcance  pela  metade,  mas  
o Sentido de Monitoramento do perso
-
nagem  só  pode  ser  detectado  com  1,5  
vezes o alcance reduzido. +10%.
Mira:   Ao   realizar   uma   manobra   
Apontar, o personagem é capaz de “tra
-
var” a mira em qualquer objeto dentro 
do  alcance  do  Sentido  de  Monitora
-
mento  e  determinar  com  precisão  a  
distância e velocidade do mesmo como 
se  possuísse  um  telêmetro  de  alta  tec
-
nologia.  Isso  concede  um  bônus  de  +3  
nas tentativas de atingir esse alvo com 
um ataque à distância apontado. +20%.
Modo  Múltiplo:  Disponível  apenas  
para  Radar.  O  personagem  é  capaz  de  
alternar  entre  Radar  e  Radar  de  Ima
-
gens  (isso  é  muito  mais  barato  do  que  
comprar  as  duas  vantagens  separada
-
mente, pois elas se sobrepõem). +50%.
Penetrante:  Disponível  apenas  para  
Para-Radar.  O  personagem  é  capaz  de  
“enxergar” o interior de qualquer objeto 
dentro de seu alcance. Funciona como 
Visão Penetrante 2 (pág. 97). +50%.
Limitações Especiais
Somente Mira: Funciona como Mira, 
mas  o  personagem  só  é  capaz  de  utili
-
zar seu sentido para “travar” a mira em 
alvos que já foram observados com ou
-
tros  sentidos;  o  personagem  não  pode  
utilizá-lo para detectar coisas. -40%.
Sentido de Vibração 3 1
10 pontos
O personagem é capaz de detectar a 
localização  e  o  tamanho  de  objetos  ao  
sentir  vibrações  com  a  pele,  bigode  ou  
antenas.  É  preciso  especificar  se  essa  
habilidade funciona na água ou no ar.
Sentido  de  Vibração  não  substitui  a  
visão.  O  personagem  é  capaz  de  loca
-
lizar  um  oponente  no  escuro,  mas  não  
consegue  verificar  detalhes  (se  ele  está  
armado, por exemplo). Em um aposento 
perfeitamente estático e escuro, ele teria 
apenas uma noção vaga do tamanho do 
lugar, mas seria capaz de sentir uma bar
-
reira antes de tocar nela e de encontrar 
fendas ao sentir o fluxo da água e do ar.
Para usar esta vantagem, o personagem 
deve fazer um teste de Sentidos. Consulte 
a Tabela  de  Tamanho  e  Velocidade/Distân
-
cia  (pág.  550)  e  aplique  bônus  separados 
para  o  tamanho  e  a  velocidade  do  alvo  e  
uma  penalidade  para  a  distância  até  ele.  
O vento (no ar) ou correntes (na água) ge
-
ram “ruídos” que interferem no sentido do 
personagem. Encontre a velocidade desses 
elementos na tabela e determine a penali
-
dade relevante de velocidade.
Um sucesso no teste revela de maneira 
aproximada  o  tamanho,  a  localização,  a  
velocidade e a direção do movimento do 
alvo.  Ele  não  fornece  qualquer  informa
-
ção  sobre  o  formato,  cor,  etc.  do  objeto.  
Depois  de  ter  detectado  algo,  o  persona
-
gem pode visá-lo com um ataque. Os mo-
dificadores  que  foram  aplicados  ao  teste  
de Sentidos também são usados na joga
-
da de ataque — exceto que nunca devem 
resultar em um bônus para atingir o alvo.
Observe  que  se  o  personagem  não  
estiver  em  contato  com  o  elemento  
(água  ou  ar)  que  ativa  sua  habilidade,  
ou  se  estiver  usando  um  traje  lacrado,  
essa habilidade não funciona!
Ampliações Especiais
Universal: O Sentido de Vibração do 
personagem  funciona  tanto  na  água  
quanto no ar. +50%.
Sentido Protegido 3 1
5 pontos/sentido
Um  dos  sentidos  de  longa  distân-
cia  do  personagem  tem  uma  proteção  
contra sobrecargas. Ele se adapta rapi
-
damente  aos  estímulos  mais  intensos,  
permitindo  que  o  personagem  aja  nor
-
malmente  depois  de  no  máximo  dois  
segundos  de  debilitação.  Esse  sentido  
nunca sofre dano permanente como re
-
sultado de uma carga sensorial excessi-
va e o personagem recebe um bônus de 
+5 nos testes para resistir a danos tem
-
porários  e  ataques  com  base  sensorial  
que tenham aquele sentido como alvo.
Esta  vantagem  custa  5  pontos  por  
sentido.  Visão  Protegida  resiste  à  luz  
forte e ofuscante, a dano nos olhos cau
-
sados  por  lasers  e  permite  que  Visão  
no  Escuro,  Infravisão  e  Visão  Noturna  
se  ajustem  instantaneamente  à  escu
-
ridão.  Audição  Protegida  abafa  ruídos  
intensos. Paladar/Olfato Protegido filtra 
odores e sabores intensos (mas não to
-
xinas).  O  Mestre  pode  permitir  outros  
Sentidos  Protegidos  (Detectar,  Sentido  
de Monitoramento, etc.) desde que exis
-
ta uma justificativa apropriada.
Sentidos Aguçados 3
2 pontos/nível
O personagem tem sentidos superio-
res.  Cada  Sentido  Aguçado  representa  
uma  vantagem  independente  que  con
-
cede  um  bônus  de  +1  por  nível  em  to-
dos os testes de Sentidos (pág. 358) que 
ele fizer — ou que o Mestre fizer por ele 
— utilizando esse sentido.
Audição Aguçada: Dá ao personagem 
um  bônus  para  ouvir  alguma  coisa  ou  
perceber  um  ruído  (alguém  tirando  a  
trava de segurança de uma arma no es
-
curo, por exemplo). 2 pontos/nível.
Paladar/Olfato  Apurado:  Dá  ao  per
-
sonagem  um  bônus  para  notar  um  sa-
bor  ou  cheiro  (veneno  em  sua  bebida,  
por exemplo). 2 pontos/nível.
Tato Apurado: O personagem recebe 
um bônus toda vez que tentar detectar 
alguma  coisa  por  meio  do  tato  (uma  
arma escondida entre as roupas de um 
suspeito  que  está  sendo  revistado,  por  
exemplo). 2 pontos/nível.
Visão  Aguçada:  O  personagem  rece
-
be  um  bônus  toda  vez  que  tentar  per-
ceber  algo  visualmente  ou  estiver  pro-
curando  alguma  coisa  (armadilhas  ou  
pegadas, por exemplo). 2 pontos/nível.
Com a permissão do Mestre, o joga
-
dor  pode  comprar  Sentidos  Aguçados  
para  sentidos  especializados,  como  o  
Sentido de Monitoramento e o Sentido 
de Vibração.
Normalmente,  um  jogador  não  pode  
comprar  Sentidos  Aguçados  depois  da  
criação do personagem — em vez disso, 
ele  deve  aumentar  a  Percepção  do  per
-
sonagem.  No  entanto,  se  o  personagem  
perder um sentido, o Mestre pode permi
-
tir que o jogador gaste pontos de perso-
nagem para adquirir Sentidos Aguçados 
em   outros   sentidos,   para   compensar.   
Exemplo:  quando  um  personagem  fica  
cego,  o  jogador  pode  adquirir  Audição  
Aguçada para compensar a falta de visão.
Serendipidade 2
15 pontos/nível
O  personagem  tem  uma  inclinação  
para  estar  no  lugar  certo  na  hora  certa.  
Cada  nível  nesta  característica  concede  
o  direito  de  uma  coincidência  fortuita,  
embora plausível, a cada sessão de jogo. 
Os  detalhes  ficam  a  cargo  do  Mestre.  
Exemplo:  o  MJ  pode  declarar  que  um  
dos  guardas  que  o  personagem  precisa  
convencer a deixá-lo passar é seu primo 
ou  que  há  um  carro  esporte  parado  em  
frente  ao  banco  no  exato  momento  em  
que ele precisa de um para perseguir um 
grupo  de  ladrões.  De  vez  em  quando,  o  
Mestre pode decidir que uma única coin
-
cidência implausível  já  conta  como  um  
ou  todos  os  golpes  de  sorte  do  persona
-
gem  numa  determinada  sessão  de  jogo  
(ex.: o mecânico local tem todas as peças 
necessárias  para  construir  um  cinturão  
antigravitacional de alta tecnologia).
O  jogador  tem  liberdade  para  sugerir  
ocorrências de sorte ao Mestre, mas cabe 
a  este  a  palavra  final.  Se  rejeitar  todas  as  
ideias  do  jogador,  mas  não  conseguir  in
-
cluir   Serendipidade   naquela   sessão   de   
jogo, esses golpes de sorte devem ser guar
-
dados para uma próxima sessão de jogo.

vantagens
89
2
Silêncio 3 1
5 pontos/nível
O personagem consegue se mover e 
respirar sem emitir nenhum ruído. Ele 
recebe  um  bônus  de  +2  por  nível  em  
Silêncio para seus testes de Furtividade 
sempre que estiver imóvel, ou de +1, se 
estiver em movimento (até mesmo com 
armadura,  etc.).  Esses  bônus  são  úteis  
apenas na escuridão ou contra disposi
-
tivos de escuta, criaturas cegas e outros 
seres  que  dependem  da  audição  para  
encontrarem o personagem.
Sonda Mental 2 1
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  “sondar”  
as profundezas da mente. Na verdade, é 
possível  forçar  o  alvo  a  responder  uma 
pergunta  específica,  cuja  resposta  seja  
uma frase curta. Para isso, o personagem 
primeiro  precisa  tocar  a  vítima  ou  ler  a  
mente  dela  com  Leitura  da  Mente  (pág.  
68).  Também  é  preciso  que  o  persona
-
gem compartilhe um idioma com o alvo.
Para  utilizar  esta  vantagem,  o  per-
sonagem precisa se concentrar durante 
um segundo e fazer uma Disputa Rápi
-
da  entre  sua  IQ  (ou  seu  NH  em  Inter-
rogatório, se for maior) e a Vontade do 
alvo. Se vencer, o personagem arranca a 
resposta da mente do alvo. A resposta é 
aquilo que o alvo acredita ser verdade — 
se não souber nada, ele dirá exatamente 
isso ao personagem. Se fracassar, o per
-
sonagem  pode  tentar  novamente  com  
uma  penalidade  cumulativa  de  -2  para  
cada  nova  tentativa  de  fazer  a  mesma 
pergunta  (ou  outra  muito  semelhante)  
dentro de um período de uma hora. No 
caso de uma falha crítica, não será pos
-
sível sondar a mente da mesma pessoa 
durante 24 horas.
O   personagem   pode   usar   Sonda   
Mental  para  fazer  quantas  perguntas  
desejar,  mas  cada  pergunta  exige  uma  
nova  utilização  da  habilidade  —  ou  
seja, um novo período de concentração 
e outra Disputa Rápida.
Modificadores Especiais
As ampliações e limitações especiais 
apresentadas em Leitura da Mente (pág. 
68) também valem para Sonda Mental.
Sorte 2
Variável
O personagem nasceu com sorte! Esta 
característica está dividida em três níveis 
progressivamente “cinematográficos”:
Sorte: Uma vez a cada hora de jogo, 
o  personagem  pode  refazer  duas  vezes  
um teste ruim e ficar com o melhor dos 
três  resultados.  O  jogador  precisa  de
-
clarar que está usando a Sorte imedia-
tamente após a jogada de dados. Depois 
que o próprio jogador ou outra pessoa 
fizer outro teste, será tarde demais para 
recorrer  à  Sorte.  Se  o  Mestre  estiver  
fazendo  o  teste  em  segredo  (ex.:  para  
ver  se  o  personagem  percebe  alguma  
coisa),  o  jogador  deve  dizer  ao  Mestre  
que está usando a Sorte antes da jogada 
e  ele  terá  que  jogar  três  vezes  e  usar  o  
melhor resultado. 15 pontos.
Sorte  Extraordinária:  Funciona  da  
mesma  maneira  que  Sorte,  mas  pode  
ser usada a cada 30 minutos, em vez de 
uma hora. 30 pontos.
Sorte  Impossível:  Funciona  da  mes
-
ma maneira, mas pode ser usada a cada 
10 minutos! 60 pontos.
A Sorte se aplica somente a testes de 
habilidade,  avaliações  de  dano  e  testes  
de  reação,  seja  do  personagem  ou  du
-
rante eventos que afetam todo o grupo, 
ou  quando  o  personagem  está  sendo  
atacado  (nesse  caso,  o  jogador  faz  as  
jogadas  três  vezes  pelo  atacante  e  fica  
com o pior resultado).
A   Sorte   não   pode   ser   comparti
-
lhada.  Se  Sam,  o  Forte,  está  tentando  
abrir uma porta com um pontapé, Lou, 
o  Sortudo,  não  pode  ficar  atrás  dele  e  
passar um pouco de sorte. Ele terá que 
abrir a porta sozinho.
Depois  que  essa  característica  for  
utilizada,   o   jogador   precisa   esperar   
uma  hora  do  tempo  real  (30  minutos,  
no  caso  de  Sorte  Extraordinária,  10  
minutos  no  caso  de  Sorte  Impossível)  
antes  de  recorrer  a  ela  novamente.  O  
personagem não pode utilizar Sorte às 
11:58 e novamente às 12:01, e também 
não  pode  economizar  essa  vantagem  
para usá-la mais tarde ele não pode jo
-
gar  durante  horas  sem  usar  a  Sorte  e  
depois usá-la várias vezes em seguida!
Limitações Especiais
Ativa:  A  Sorte  do  personagem  é  um  
poder sobrenatural consciente. O joga
-
dor precisa dizer que está usando a Sor-
te antes de jogar os dados. Ela não pode 
ser usada “após o acontecimento” para 
mudar um teste ruim. -40%.
Defensiva:  O  personagem  só  pode  
usar a Sorte para refazer jogadas de de
-
fesa ativa, testes de resistência ou testes 
de  HT  para  resistir  aos  efeitos  de  uma  
lesão ou para forçar um oponente a re
-
fazer  uma  jogada  de  ataque  que  resul-
tou num golpe fulminante. -20%.
Seletiva:  A  Sorte  do  personagem  só  
se  aplica  a  uma  classe  específica  de  
tarefas relacionadas,  como  atletismo,  
interação  social  e  outras  perícias  que  
ele  usa  em  seu  trabalho.  O  “combate”  
é uma escolha válida, mas afeta apenas 
os  testes  de  habilidade  com  armas,  as  
defesas  ativas  e  os  testes  de  ST  ou  DX  
no combate corporal — não os testes de 
DX  para  ver  se  o  personagem  tropeça,  
ou os de HT para sobreviver, etc. -20%.
ST Braçal 3 1
3, 5 ou 8 pontos por +1 ST
Um  ou  mais  braços  do  personagem  
têm ST adicional em relação ao restan
-
te do corpo. Esse valor se aplica apenas 
aos esforços para erguer, atirar ou ata
-
car  com  os  braços,  ou  mãos,  em  ques-
tão.  Ele  não  afeta  o  número  inicial  de  
PV nem a Base de Carga! Se uma tarefa 
exige  várias  mãos  para  ser  realizada  
e  elas  não  tiverem  a  mesma  ST,  use  a  
média.
A  ST  Braçal  custa  3  pontos  para  
cada +1 de ST para um braço, 5 pontos 
para cada +1 em dois braços e 8 pontos 
para cada +1 nos três braços. Não vale 
a pena aumentar esse valor para quatro 
braços ou mais — nesse caso, é melhor 
adquirir a ST geral. Se a ST do perso
-
nagem  foi  comprada  com  a  limitação  
Manuseadores  Precários  ou  Tamanho,  
aplique  as  mesmas  limitações  à  ST  
Braçal.
ST de Golpe 3 1
5 pontos por +1 ST
O  personagem  é  capaz  de  aplicar  
golpes  mais  poderosos  do  que  indica  
o valor de sua ST. Adicione o valor da 
ST  de  Golpe  à  ST  básica  quando  for  
avaliar  o  dano  por  GdP  e  GeB  (v.  Ta
-
bela de Dano, pág. 16). A ST de Golpe 
não  tem  nenhum  efeito  sobre  os  PV  
ou a Base de Carga. Se o jogador ad
-
quirir a ST do personagem com as li-
mitações Manuseadores Precários ou 
Tamanho,  aplique  estas  limitações  à  
ST de Golpe.
ST de Levantamento 3 1
3 pontos por +1 de ST
O personagem tem uma capacidade 
desproporcional  de  erguer  cargas  em  
relação  à  sua  massa.  Esta  vantagem  é  
comum  em  veículos  e  personagens  su
-
pers.  Adicione  a  ST  de  Levantamento  
do personagem à sua ST normal quan
-
do  for  calcular  a  Base  de  Carga  (pág.  
15) para carregar, levantar, empurrar e 
puxar  objetos.  O  valor  desta  vantagem  
também  é  adicionado  à  ST  em  situa
-
ções onde o personagem precisa aplicar 
uma pressão lenta e constante (agarrar, 
asfixiar,  etc.).  A  ST  de  Levantamento  
não  deve  ser  adicionada  à  ST  (nem  à  
Base  de  Carga)  na  hora  de  calcular  os  
PV iniciais, a distância de arremesso e o 
dano causado por ataques corpo a cor
-
po ou armas de arremesso.
Se  a  ST  do  personagem  tiver  a  li
-
mitação  Tamanho,  a  mesma  limitação  
deve ser aplicada à ST de Levantamen
-
to. No entanto, a limitação Manuseado-
res Precários não concede desconto no 
valor desta característica.

vantagens
90
Status
V.   Status, pág. 28
Status  elevado  é  uma  vantagem  e  
deve ser representada como tal na pla
-
nilha de personagem.
Super Escalada 3 1
3 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  escalar  
muito   rápido.   Cada   nível   de   Super   
Escalada  adiciona  um  bônus  de  +1  ao  
Deslocamento  do  personagem  quando  
ele  estiver  escalando  ou  usando  a  van
-
tagem Aderência (pág. 35).
Super Salto 3 1
10 pontos/nível
O personagem é capaz de dar saltos 
sobre-humanos!  Cada  nível  de  Super  
Salto dobra  a  distância  e  a  altura  que  
ele é capaz de saltar (v. Salto, pág. 356). 
O  Deslocamento  do  personagem  en
-
quanto salta é o maior valor entre o seu 
Deslocamento terrestre normal e 1/5 da 
distância máxima atingida durante um 
salto  em  distância  (portanto,  seu  sal
-
to  máximo  nunca  leva  mais  que  cinco  
segundos).  Exemplo:  para  um  perso
-
nagem  com  um  salto  em  distância  de  
100 metros, seu Deslocamento de salto 
seria o maior valor entre 20 e seu Des
-
locamento terrestre normal.
O  personagem  consegue  saltar  con
-
tra  um  inimigo  a  fim  de  realizar  um  
encontrão contra ele. Calcule o empur
-
rão usando o Deslocamento máximo de 
salto!  Não  é  necessário  fazer  um  teste  
separado para saltar com precisão.
Por  último,  se  cair  de  uma  altura  
menor  ou  igual  ao  seu  salto  em  altura  
máximo,  o  personagem  não  sofre  ne
-
nhum  dano.  É  possível  aumentar  essa  
altura em cinco metros com um suces
-
so num teste de Acrobacia.
Super Sorte 2 5
100 pontos
O  personagem  não  é  só  sortudo,  
ele  exerce  um  controle  limitado  sobre  
a  probabilidade.  Uma  vez  a  cada  hora  
de jogo, o jogador pode ditar o resulta
-
do  de  qualquer  jogada  de  dados  feita  
por  ele  mesmo  (ou  pelo  Mestre  para  o  
personagem  dele),  em  vez  de  jogar  os  
dados.  Tentativas  impossíveis  não  po
-
dem  receber  esse  efeito  (o  NH  efetivo  
do teste tem que ser no mínimo 3), mas 
o  jogador  pode  escolher  qualquer  re
-
sultado  que  seria  possível,  mesmo  que  
muito  improvável,  em  uma  jogada  de  
dados normal.
Um personagem pode ter Super Sor
-
te  junto  com  qualquer  grau  de  Sorte  
“normal”,  mas  não  é  possível  comprar  
esta vantagem mais de uma vez!
Superaudição 3 1
0 ou 5 pontos
O personagem é capaz de ouvir sons 
em  frequências  superiores  à  capaci
-
dade  normal  da  audição  humana  (20  
kHz).  Isso  permite  ouvir  apitos  para  
cachorros,  sonares,  detectores  de  mo
-
vimento, etc. O personagem é capaz de 
detectar  um  sonar  ativo  a  uma  distân
-
cia  duas  vezes  maior  do  que  o  alcance  
efetivo  do  sonar.  O  custo  da  vantagem  
depende das habilidades concedidas ao 
personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  ouvir  
sons de alta frequência: 0 ponto.
O personagem é capaz de ouvir sons 
de  alta  frequência  e  outros  tipos  de  
sons: 5 pontos.
Esta   vantagem   abrange   Fala   Ul
-
trassônica  (pág.  59);  se  possuir  Fala  
Ultrassônica,  o  personagem  não  pode  
adquirir  Superaudição  (nem  seria  ne
-
cessário).
Talento 2
Variável
O   personagem   tem   uma   aptidão   
natural  para  um  conjunto  de  perícias  
intimamente   relacionadas.   “Talentos”   
podem ser comprados em níveis e con
-
cedem os seguintes benefícios:
•    Um  bônus  de  +1  por  nível  em  to
-
das as perícias afetadas, até mesmo nos 
testes  com  valores  predefinidos.  Isso  
aumenta  o  NH  relativo  apenas  com  
aquelas perícias; logo, essa é uma forma 
barata de se tornar capacitado em uma 
pequena  classe  de  perícias  (os  genera
-
listas vão perceber que a relação custo-
-benefício é melhor quando se aumenta 
o valor do atributo).
•    Um  bônus  de  +1  por  nível  em  to
-
dos os testes de reação feitos por qual-
quer pessoa capaz de perceber o Talen-
to  do  personagem,  se  existir  a  chance  
de  ela  ficar  impressionada  com  sua  
aptidão (a critério do Mestre). Para re
-
ceber esse bônus, o personagem precisa 
demonstrar  seu  Talento  —  geralmente  
utilizando as perícias afetadas.
•    Uma  redução  no  tempo  necessá-
rio  para  aprender  as  perícias  afetadas  
durante  o  jogo,  independentemente  de  
como o personagem as aprende. Reduza 
o  tempo  em  10%  por  nível  de  Talento;  
ex.: Companheiro Animal 2 permite que 
o personagem aprenda perícias relacio
-
nadas  com  animais  em  80%  do  tempo  
normal.  Isso  não  surte  nenhum  efeito  
sobre o custo em pontos das perícias.
O personagem nunca pode ter mais 
que  quatro  níveis  em  um  determinado  
Talento. No entanto, talentos que se so
-
brepõe (e apenas eles) podem conceder 
bônus maiores que +4 a uma perícia.
Custo dos Talentos
O  custo  de  um  Talento  depende  
do  tamanho  do  grupo  de  perícias  
afetadas:
Pequeno  (6  ou  menos  perícias  rela-
cionadas): 5 pontos/nível.
Médio  (7  a  12  perícias  relaciona-
das): 10 pontos/nível.
Grande (13 ou mais perícias relacio-
nadas): 15 pontos/nível.
No que se refere aos Talentos, pe-
rícias  com  múltiplas  especializações  
são  consideradas  uma  única  perícia.  
Depois  que  o  Talento  é  adquirido,  a  
lista  de  perícias  afetadas  é  definitiva  
(exceção:  o  Mestre  pode  determinar  
que   um   determinado   Talento   afe
-
ta   novas   perícias   que   apareceram   
em   suplementos   subsequentes   de   
GURPS, ou perícias que ele inventar 
durante a campanha — considerando 
que  o  talento  é  de  algum  valor  para  
elas).
Exemplos de Talentos
Os  Talentos  a  seguir  são  considera-
dos  padrão  e  existem  em  grande  parte  
das campanhas:
Agente   Cativante:   Boemia,   De-
tecção   de   Mentiras,   Diplomacia,   
Dissimulação,  Intimidação,  Lábia,  
Liderança,   Manha,   Mendicância,   
Oratória, Política, Sex Appeal e Tra-
to Social. Bônus de reação: engana-
dores,  políticos,  vendedores,  etc.,  
mas só se o personagem não estiver 
tentando  manipulá-los.  15  pontos/
nível.
Artífice:  Alvenaria,  Armeiro,  Car-
pintaria,  Conserto  de  Equipamento  
Eletrônico,   Eletricista,   Engenharia,   
Maquinista,   Mecânica   e   Ferreiro.   
Bônus   de   reação:   qualquer   pessoa   
para  quem  o  personagem  trabalha.  
10 pontos/nível.
Artista  Talentoso:  Artista,  Costu-
ra,  Fotografia,  Joalheiro  e  Traba-
lhos  em  Couro.  Bônus  de  reação: 
qualquer  pessoa  que  adquirir  ou  
apreciar o trabalho do personagem. 
5 pontos/nível.
Companheiro    Animal:    Adestra-
mento   de   Animais,   Carregamento,   
Carroceiro,  Cavalgar,  Falcoaria  e  Ve
-
terinária. Bônus  de  reação:  todos  os  
animais. 5 pontos/nível.
Curandeiro:    Cirurgia,    Diagnose,    
Farmácia, Fisiologia, Medicina, Medi
-
cina  Alternativa,  Primeiros  Socorros,  
Psicologia  e  Veterinária.  Bônus  de  re
-
ação: ex-pacientes e atuais. 10 pontos/
nível.
Dedos  Verdes:  Biologia,  Conheci-
mento das Ervas, Cultivo, Jardinagem 
e  Naturalista.  Bônus  de  reação:  jardi
-
neiros e plantas inteligentes. 5 pontos/
nível.

vantagens
91
2
Explorador:   Arremedo,   Camufla-
gem,  Naturalista,  Navegação,  Pesca-
ria,  Rastreamento  e  Sobrevivência.  
Bônus de reação: exploradores, aman
-
tes da natureza e pessoas do gênero. 
10 pontos/nível.
Habilidade Matemática: Análise de 
Mercado,   Astronomia,   Contabilida
-
de,  Criptografia,  Engenharia,  Finan-
ças,  Física  e  Matemática.  Bônus  de  
reação:  engenheiros  e  cientistas.  10 
pontos/nível.
Habilidade  Musical:  Canto,  Com
-
posição  Musical,  Influência  Musical,  
Instrumentos  Musicais  e  Performan
-
ce  em  Grupo  (Condução  de  Orques-
tra). Bônus  de  reação:  qualquer  pes-
soa que ouvir ou apreciar o trabalho 
do personagem. 5 pontos/nível.
Perspicácia Comercial: Administra
-
ção,  Análise  de  Mercado,  Comércio,  
Contabilidade,  Economia,  Finanças,  
Jogos  de  Azar  e  Propaganda.  Bônus 
de reação: qualquer pessoa com quem 
o  personagem  faz  negócios.  10  pon
-
tos/nível.
Talentos Personalizados
A  critério  do  Mestre,  o  jogador  
pode criar seu próprio Talento a par
-
tir de uma lista personalizada de pe-
rícias.  No  entanto,  é  o  Mestre  quem  
determina quais delas estão “relacio
-
nadas” e quantos pontos vale o Talen-
to.  Talentos  sempre  precisam  estar  
relacionados  a  uma  aptidão  inata.  
Exemplo: o Talento Esportes faz sen
-
tido — alguns atletas realmente pare-
cem possuir um dom — mas o Mestre 
deveria proibir Talento Ninja e Talen
-
to  com  Armas  (consulte  a  vantagem  
Mestre de Armas).
Talento Instintivo 2 5
20 pontos/nível
O personagem é capaz de fazer coi-
sas  que  não  sabe  explicar.  Uma  vez  a  
cada  sessão  de  jogo  por  nível  desta  
vantagem,  ele  pode  tentar  fazer  um  
teste contra qualquer perícia, utilizan
-
do  o  valor  do  atributo  apropriado:  IQ  
para  as  perícias  baseadas  em  IQ,  DX  
para as perícias baseadas em DX e as
-
sim  por  diante.  Ele  não  sofre  nenhu-
ma penalidade pela utilização do valor 
predefinido,  mas  os  modificadores  de  
situação e de equipamento se aplicam 
normalmente,  assim  como  provenien
-
tes de vantagens e desvantagens. O ní-
vel tecnológico é irrelevante: um mon-
ge com NT3 pode fazer um teste de IQ 
para utilizar Programação de Compu
-
tadores/NT12!
O Talento Instintivo também se apli-
ca a perícias que normalmente não têm 
um  valor  predefinido,  contanto  que  o  
jogador  atenda  quaisquer  outras  exi
-

vantagens
92
O personagem é capaz de fazer coisas que 
não sabe explicar. Isso se aplica a perícias que 
normalmente não têm um valor predefinido, 
contanto  que  o  jogador  atenda  quaisquer  
outras   exigências   de   vantagem.   Talento   
Instintivo não surte efeito nas perícias que o 
personagem já conhece.
gências  de  vantagem.  Por  exemplo,  o  
personagem  pode  fazer  mágicas  des
-
conhecidas se tiver Aptidão Mágica, ou 
utilizar artes marciais cinematográficas 
desconhecidas se tiver Treinado por um 
Mestre.
Esta  vantagem  não  surte  efeito  nas  
perícias que o personagem já conhece.
Ampliações Especiais
Retenção:   O   personagem   é   capaz   
de  aprender  as  perícias  que  usa!  Para  
isso,  ele  precisa  ter  um  ponto  de  per
-
sonagem disponível quando faz o teste 
de habilidade. No caso de um sucesso, 
ele  pode  comprar  a  perícia  com  o  NH  
apropriado a um ponto de personagem. 
Ele não pode tentar melhorar uma pe
-
rícia  aprendida  dessa  maneira  por  um  
mês  e,  durante  esse  tempo,  só  pode  
usá-la  com  penalidades  de  no  máximo  
-2.  No  caso  de  um  sucesso  decisivo,  o  
PdJ pode tentar melhorar a perícia ime
-
diatamente  e  a  limitação  de  penalida-
des não se aplica. Se fracassar, ele não 
consegue aprender a perícia; no caso de 
uma  falha  crítica,  além  de  não  apren
-
dê-la, ele perde o ponto de personagem 
não gasto! Independente do sucesso, se 
o personagem não tiver todos os pré-re
-
quisitos da perícia, o NH sofre uma pe-
nalidade de -4 até que ele os tenha (não 
é possível melhorá-la durante esse perí
-
odo).  Esta  ampliação  não  permite  que  
o  personagem  aprenda  perícias  de  um  
NT superior ao seu. +25%.
Limitações Especiais
Apenas  em  Emergências:  O  Talento  
Instintivo  funciona  apenas  em  situa
-
ções de vida ou morte, como combates 
letais.  Para  utilizá-lo,  o  PdJ  tem  que  
tentar  um  resultado  em  particular  re
-
lacionado  ao  apuro  em  que  se  encon-
tra.  Seu  pedido  tem  que  ser  específico  
(ex.: “Tire-o de perto de mim”), mas ele 
não  pode  especificar  uma  perícia  (ex.:  
“Utilizar  Judô”  ou  “Usar  a  mágica  Co
-
mando”). Em seguida, o Mestre escolhe 
uma perícia capaz de gerar o resultado 
desejado.  Ele  não  está  limitado  a  pe
-
rícias  mundanas  e  pode  escolher  uma  
mágica  se  o  personagem  tiver  Aptidão  
Mágica,  artes  marciais  cinematográfi
-
cas  se  ele  for  Treinado  por  um  Mestre  
e assim por diante. Depois de escolher 
a  perícia,  o  próprio  Mestre  faz  o  teste  
contra  o  atributo  principal,  como  de  
costume. Se achar que o personagem já 
tem a perícia condizente com a tarefa, 
o  Mestre  pode  aconselhar  o  persona
-
gem sobre o que fazer. Isso ainda conta 
como  uma  utilização  da  vantagem  Ta
-
lento Instintivo! -30%.
Compenetrado:   O   personagem   só   
pode usar (e, se tiver Retenção, só pode 
aprender) uma classe específica de perí
-
cias. Algumas opções são, Mentais (pe-
rícias  mundanas  baseadas  em  IQ,  Per-
cepção  ou  Vontade),  Físicas  (perícias  
mundanas baseadas em ST, DX ou HT), 
Mágicas (mágicas) e Chi (artes marciais 
cinematográficas). -20%.
Telecinese 2/3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  mover  
objetos  sem  tocá-los.  Na  verdade,  ele  
manifesta  uma  força  invisível  que  age  
de  acordo  com  suas  instruções  cons
-
cientes  a  um  ponto  distante.  Especifi-
que como ele faz isso; entre as possibi-
lidades, temos magnetismo, psiquismo, 
psicocinese,  um  “feixe-trator”  de  alta  
tecnologia ou algum “efeito poltergeist” 
sobrenatural.
O  personagem  consegue  manipular  
objetos à distância como se os estivesse 
segurando em suas mãos com uma ST 
igual ao nível do personagem em Teleci
-
nese (TC). Se tiver força suficiente para 
erguer  um  determinado  objeto,  o  per
-
sonagem  é  capaz  de  movê-lo  com  um  
Deslocamento igual ao seu nível de TC 
modificado, como sempre, pelo nível de 
carga  (v.  o  parágrafo  Carga  e  Desloca
-
mento,  pág.  17).  Independentemente  
do nível, a distância do alcance máximo 
desta  vantagem  é  de  10  metros.  Para  
modificar esse valor, é preciso adquirir 
Alcance Ampliado (pág. 102) ou Alcan
-
ce Reduzido (pág. 110).
A   Telecinese   exige   concentração   
constante  para  ser  utilizada.  Isso  sig
-
nifica  que  durante  o  combate  o  perso-
nagem  precisa  realizar  uma  manobra  
Concentrar  no  seu  turno.  Em  seguida,  
a TC do personagem pode realizar uma 
manobra padrão, como se fosse um par 
de  mãos  incorpóreas,  em  algum  ponto  
dentro  do  seu  alcance:  uma  manobra  
Preparar  para  pegar  um  objeto;  uma  
manobra Deslocamento para erguê-lo e 
carregá-lo;  uma  manobra  Ataque  para  
atirá-lo  ou  agarrá-lo  ou  para  atacar  
com ele diretamente e assim por diante.
Exemplo:   Durante   seu   turno   de   
combate,  um  personagem  realiza  uma  
manobra Concentrar e declara que está 
realizando  uma  manobra  Ataque  com  
sua TC para tirar a arma de um inimi
-
go. No turno seguinte, ele pode se Con-
centrar  novamente  e  especificar  que  
está  realizando  uma  manobra  Apontar  
ou  Aguardar  com  sua  TC  para  mirar  
o  inimigo  com  a  arma,  uma  manobra  
Ataque para atirar nele ou uma mano
-
bra  Deslocamento  para  trazer  a  arma  
até a sua mão.
Não   são   necessários   testes   para   
ações  comuns  de  levantar  e  deslocar.  
Para  atos  mais  complexos,  o  Mestre  
pode exigir que o personagem faça um 
teste  de  DX  ou  com  uma  perícia  ade
-
quada.  Em  situações  onde  o  persona-
gem faria um teste de ST, faça o mesmo 
contra sua TC.
Todas   as   observações   anteriores   
supõem  que  o  personagem  esteja  uti
-
lizando TC para executar uma tarefa à 
distância. Esta vantagem também pode 
auxiliar   o   personagem   em   perícias   
como  Jogos  de  Azar  (principalmente  
quando  ele  quiser  roubar!),  Arromba
-
mento  e  Cirurgia.  Em  geral,  qualquer  
coisa  que  se  beneficiaria  de  uma  Des
-
treza  Manual  Elevada  (pág.  53)  recebe  
um bônus de +4 se o personagem obti
-
ver um sucesso em um teste de IQ para 
utilizar  sua  TC  de  forma  apropriada.  
No caso de um fracasso, o Mestre pode 
estabelecer   qualquer   penalidade   que   
considerar adequada.
Arremesso:  Ao  aplicar  um  impulso  
com  TC  por  uma  fração  de  segundo,  
o  personagem  é  capaz  de  arremessar 
objetos  com  mais  rapidez  (e  mais  lon
-
ge)  do  que  consegue  deslocá-los  nor-
malmente.  O  personagem  deve  fazer  
uma  manobra  Concentrar  e  realizar  
um  Ataque  com  sua  TC.  Isso  funcio
-
na  exatamente  como  se  o  personagem  
estivesse  arremessando  o  objeto  com  
uma ST equivalente ao seu nível em TC. 
Ele  faz  um  teste  de  Arma  de  Arremes
-
so  ou  Arremesso  para  atingir  o  alvo,  
dependendo  do  objeto  que  está  sendo  
lançado. Para calcular 1/2D e Max, use 
a distância entre o objeto (e não o per
-
sonagem!) e o alvo; para calcular as pe-
nalidades de distância, utilize a soma da 
distância entre o personagem e o objeto 

vantagens
93
2
e deste até o alvo. Depois do arremesso, 
o personagem terá “libertado” seu con
-
trole  telecinético  sobre  o  objeto  —  ele  
precisa  fazer  uma  manobra  Preparar  
para pegá-lo novamente.
Levitação: Se tiver TC suficiente para 
suportar  seu  próprio  peso,  o  persona
-
gem é capaz de levitar. Ele deve realizar 
uma  manobra  Concentrar,  seguida  de  
uma manobra Deslocamento com a TC 
para  impulsionar  seu  corpo.  Para  um  
voo  realmente  psicocinético,  adquira  
Voo  (pág.  98)  com  a  limitação  Psico
-
cinético (pág. 93).
Agarrar  e  Golpear:  O  personagem  é  
capaz de usar TC para atacar um inimi
-
go diretamente. Ele deve fazer um teste 
contra  seu  valor  de  DX  ou  contra  uma  
perícia   de   combate   desarmado   para   
atingir  o  alvo.  O  inimigo  se  defende  
como se estivesse sendo atacado por um 
oponente  invisível  (v.  Visibilidade,  pág.  
394).  Se  o  personagem  conseguir  agar
-
rá-lo,  o  inimigo  não  consegue  tatear  a  
energia da TC, mas pode tentar se des
-
vencilhar  normalmente  e,  se  também  
possuir TC, pode realizar uma manobra 
Concentrar e usar seu próprio nível nes
-
ta  habilidade,  em  vez  da  ST.  No  turno  
seguinte,  depois  de  agarrar  o  inimigo  
com TC, o personagem pode fazer uma 
manobra  Deslocamento  com  a  mesma  
vantagem  para  levantar  o  alvo  do  solo,  
contanto  que  tenha  TC  suficiente  para  
suportar o peso do inimigo. Um indiví
-
duo  nessa  situação  não  consegue  fazer  
absolutamente  nada  que  dependa  do  
contato  com  o  solo  (correr,  retirar-se,  
etc.),  mas  pode  realizar  outras  ações  
que sejam possíveis nessa situação.
Limitações Especiais
Magnética:   A   TC   do   personagem   
exerce  um  “supermagnetismo”  e  afeta  
apenas  metais  ferrosos:  ferro  (incluin
-
do aço), níquel e cobalto. -50%.
Psicocinético:  A  habilidade  do  per
-
sonagem  faz  parte  do  poder  psíquico  
Psicocinese  (v.  pág.  256).  Isso  a  torna  
mental em vez de física. -10%.
Visível:  A  TC  do  personagem  não  é  
uma força invisível, mas sim uma mão 
incorpórea  brilhante,  um  feixe-trator  
ou algo semelhante. Isso ajuda muito as 
outras pessoas a se defenderem de seus 
ataques  com  TC  (não  utilize  as  regras  
de Visibilidade). -20%.
Telecomunicação 2/3 1
Variável
O personagem é capaz de se comu-
nicar  por  longas  distâncias  sem  falar  
em voz alta. Ele consegue enviar pala
-
vras  com  a  velocidade  normal  da  fala  
ou imagens com a mesma rapidez com 
que as desenha. Para estabelecer con
-
tato é necessário um segundo de con-
centração  e  um  sucesso  num  teste  de  
IQ.  Depois  disso,  o  personagem  não  
precisa se concentrar mais. Ele é capaz 
de  manter  vários  contatos,  mas  o  tes
-
te  de  IQ  sofre  uma  penalidade  cumu-
lativa  de  -1  para  cada  contato  após  o  
primeiro.
A Telecomunicação funciona mes-
mo  entre  os  sons  mais  estridentes,  
embora   interferências   e   entropia   
possam  interromper  o  sinal.  Pesso
-
as   com   o   equipamento   adequado   
podem  tentar  localizar,  interceptar  
ou   interromper   a   transmissão   do   
personagem.  Isso  exige  um  teste  de  
Operação  de  Aparelhos  Eletrônicos  
(Comunicações)  no  caso  de  um  si
-
nal eletromagnético, de Operação de 
Aparelhos Eletrônicos (Psicotrônica) 
no caso de um sinal psíquico e assim 
por diante.
Cada   tipo   de   Telecomunicação   é   
uma vantagem  independente  com  seus  
próprios  benefícios  e  empecilhos.  Al
-
gumas formas apresentam distância de 
alcance limitada, que pode ser ajustado 
por  meio  de  Alcance  Ampliado  (pág.  
102) ou Alcance Reduzido (pág. 110).
Comunicação  a  Laser:  O  persona
-
gem se comunica por meio de um raio 
laser  modulado.  O  alcance  básico  é  de  
75 km em uma linha de visão direta. As 
exigências  relacionadas  ao  raio  estrei
-
to e à linha de visão tornam a espiona-
gem  de  suas  atividades  extremamente  
difícil.  O  personagem  só  é  capaz  de  se  
comunicar com outras pessoas que têm 
esta  vantagem  ou  um  comunicador  a  
laser: 15 pontos.
Comunicação   por   Infravermelho:   O   
personagem se comunica por meio de um 
raio infravermelho modulado. O alcance 
básico é de 500 metros em uma linha de 
visão  direta.  As  exigências  de  curta  dis
-
tância  e  linha  de  visão  tornam  a  interfe-
rência e a espionagem quase impossíveis 
em  circunstâncias  normais.  O  persona
-
gem só é capaz de se comunicar com pes-
soas que têm esta vantagem ou um comu-
nicador infravermelho: 10 pontos.
Diapsiquia  (Transmissão  Telepática): 
O  personagem  é  capaz  de  transmitir  
pensamentos   diretamente   para   outras   
pessoas  por  meio  da  magia,  do  psiquis
-
mo  ou  de  outros  métodos  exóticos  (seja  
específico!). O alvo recebe os pensamen
-
tos  mesmo  se  não  tiver  essa  habilidade.  
O alcance é teoricamente ilimitado, mas 
o teste de IQ para utilizar a vantagem so
-
fre normalmente todas as penalidades de 
distância apresentadas no quadro Modi
-
ficadores  de  Longa  Distância  (pág.  241).  
Se não for capaz de ver nem sentir o alvo 
—  de  alguma  maneira  —  o  personagem  
sofre  uma  penalidade  adicional:  -1  para  
familiares,  amantes  ou  amigos  íntimos;  
-3  para  colegas  e  conhecidos;  e  -5  para  
alguém com quem ele conversou apenas 
durante um breve momento. 30 pontos.
Rádio:  O  personagem  se  comunica  
por  meio  de  ondas  de  rádio.  O  alcance  
básico é de 15 km em uma linha de vi
-
são direta. O sinal é onidirecional, mas 
uma  vez  que  o  personagem  é  capaz  de  
alterar  a  frequência,  os  espiões  pre
-
cisam  de  um  sucesso  em  um  teste  de  
Operação de Aparelhos Eletrônicos (Co
-
municações)  para  ouvirem  o  conteúdo  
da  mensagem.  Um  benefício  colateral  
desta  habilidade  é  o  fato  de  o  persona
-
gem ser capaz de receber sinais comuns 
de  rádio  AM,  FM  e  Faixa  do  Cidadão  
com  um  sucesso  num  teste  de  IQ  (leva  
um segundo). Observe que o “ruído” de 
radiofrequência  provocado  por  relâm
-
pagos  e  equipamentos  eletrônicos  não-
-blindados podem interferir na comuni-
cação por Rádio. Esta vantagem nunca 
funciona debaixo d’água: 10 pontos.
Ampliações Especiais
Ondas  Curtas:  Esta  ampliação  está  
disponível  apenas  para  Rádio.  O  perso
-
nagem consegue fazer o sinal ultrapassar 
a  ionosfera  (se  houver)  de  um  planeta.  
Isso permite que ele transmita (ou rece
-
ba) mensagens em qualquer parte daque-
le mundo. Lembre-se que raios solares, o 
clima, etc., podem interromper a comu
-
nicação por meio de ondas curtas. +50%.
Transmissão   Aberta:   Esta   ampliação   
está   disponível   apenas   para   Diapsiquia   
e  permite  que  o  personagem  envie  seus  
pensamentos para todas as pessoas que se 
encontram numa área determinada ao seu 
redor. Isso exige um teste de IQ modificado 
pela  distância  para  o  raio  desejado,  além  
de uma penalidade adicional de -4. +50%.
Universal:  As  mensagens  do  perso-
nagem  são  automaticamente  traduzi-
das  para  o  idioma  do  alvo.  O  Mestre  
pode  limitar  esta  ampliação  a  pessoas  
de  níveis  tecnológicos  avançados  ou  
restringi-la à Diapsiquia. +50%.
Entre  as  possibilidades,  temos  magne-
tismo,  psiquismo,  psicocinese,  um  “feixe-
-trator”  de  alta  tecnologia  ou  algum  “efeito  
poltergeist” sobrenatural.

vantagens
94
Vídeo:  O  personagem  não  está  limi-
tado  a  imagens  simples!  Ele  é  capaz  
de  transmitir  vídeos  em  tempo  real  de  
qualquer  coisa  que  conseguir  visuali
-
zar. +40%.
Limitações Especiais
Racial:   A   habilidade   só   funciona   
com pessoas da mesma raça que o per
-
sonagem ou de uma raça muito similar 
— como descrito em Leitura da Mente 
(pág. 68). -20%.
Somente Envio: O personagem é ca-
paz  de  enviar  mensagens,  mas  não  de  
recebê-las. Esta vantagem não está dis
-
ponível para Diapsiquia. -50%.
Somente   Recepção:   O   persona-
gem  é  capaz  de  receber  mensagens,  
mas não de enviá-las. Esta limitação 
não está disponível para Diapsiquia. 
-50%.
Telepatia:  Esta  habilidade  é  parte  
do poder psíquico Telepatia (pág. 257). 
-10%.
Vaga:  O  personagem  não  é  capaz  de  
enviar palavras ou imagens, apenas um 
código  simples  (ex.:  código  Morse)  ou  
conceitos  e  emoções  gerais,  no  caso  de  
Diapsiquia. -50%.
Terror 2 5
30 pontos + 10 pontos por -1 
de Verificação de Pânico
O  personagem  é  capaz  de  per-
turbar a mente de outras pessoas. 
Esse  efeito  se  manifesta  de  várias  
maneiras:   um   grito   assustador,   
composição  física  atordoante  ou  
até mesmo espanto divino ou uma 
beleza   insuportável.   Quando   o   
personagem ativa essa habilidade, 
qualquer  indivíduo  que  o  vir  ou  
ouvir  (escolha  apenas  um  desses  
efeitos  quando  comprar  a  carac
-
terística)  deve  fazer  uma  Verifica-
ção  de  Pânico  (pág.  360)  imedia-
tamente.
Modificadores:   Utilize   todos   os   
modificadores apropriados que apa
-
recem na lista de Modificadores para 
Verificação  de  Pânico  (pág.  360).  É  
possível  comprar  penalidades  adi
-
cionais para a Verificação de Pânico 
a um custo de 10 pontos por penali
-
dade de -1 aplicada ao teste. As víti-
mas  recebem  um  bônus  de  +1  para  
cada  Verificação  de  Pânico  depois  
da primeira feita em um período de 
24 horas.
Se obtiver sucesso na Verificação de 
Pânico,  a  vítima  não  sofre  o  efeito  do  
Terror por uma hora.
Acrescente  a  limitação  Ataque  Cor
-
po a Corpo (pág. 111) se o efeito do Ter-
ror só afetar vítimas que o personagem 
tocar.
Limitações Especiais
Sempre  Ativo:  O  personagem  não  é  
capaz de desativar Terror para se envol
-
ver  em  atividades  sociais  comuns.  Esta  
limitação costuma acompanhar os níveis 
mais  extremos  de  Aparência  —  normal
-
mente Hediondo ou pior, mas Belíssimo 
também é uma possibilidade! -20%.
Títere 2 1
5 a 10 pontos
Pré-requisitos: Possessão, 
mais Aliado ou Dependente
Um Títere é um Aliado (pág. 35) ou 
um  Dependente  (pág.  130)  que  não  é  
capaz de resistir à vantagem Possessão 
(pág.  78)  do  personagem.  Quando  usa  
Possessão sobre o Títere, o personagem 
é automaticamente bem-sucedido! Isso 
pode ocorrer devido à natureza da víti
-
ma ou por causa de algum conhecimen-
to  especial  que  o  personagem  detém:  
uma  maldição,  o  nome  verdadeiro  do  
alvo, a chave para a mente dele, etc.
Um  Títere  sempre  tem,  ou  uma  IQ  
zero, ou um Dever (pág. 133), ou é Re
-
programável (pág. 153). Se tiver um De-
ver,  deve  ser  Involuntário  e  sua  frequ-
ência deve ser idêntica à frequência de 
participação  do  Títere,  seja  como  um  
Aliado ou Dependente.
Cada  Títere  custa  5  pontos.  O  joga
-
dor  pode  comprar  um  grupo  inteiro  de  
Aliados  relacionados  como  Títeres  por  
10 pontos. Esses custos se aplicam ape
-
nas à vantagem Títere; é preciso pagar 
pelo  Aliado  ou  Dependente  separada
-
mente. É comum, mas não obrigatório, 
que  esses  Aliados  tenham  a  ampliação  
Lacaio ou a limitação Relutante.
Tolerância a 
Ferimentos 3 1
Variável
O  personagem  tem  menos  fraquezas  
fisiológicas que a maioria dos seres vivos 
comuns. O custo desta vantagem depen
-
de das debilidades específicas que foram 
eliminadas.  Perceba  que  algumas  for
-
mas  de  Tolerância  a  Ferimentos  abran-
gem outras e que Difuso, Homogêneo e 
Não-Vivo são mutuamente excludentes.
Difuso: O corpo do personagem é flui
-
do  ou  fragmentado,  composto  por  um  
enxame de entidades menores ou talvez 
de energia pura. Isso o torna imune a le
-
sões  incapacitantes  e  reduz  o  dano  que  
ele  sofre  com  a  maioria  dos  golpes  físi
-
cos; v. Lesões em Alvos Difusos, Homogê-
neos  e  Não-Vivos  (pág.  380).  A  maioria  
dos  inimigos  (a  critério  do  Mestre)  não  
é capaz de empurrar ou agarrar o perso
-
nagem! Difuso inclui todos os benefícios 
de Sem Sangue, Sem Cérebro e Sem Ór
-
gãos Vitais. 100 pontos.
Homogêneo:  O  corpo  do  persona-
gem  não  tem  órgãos  internos  vulne-
ráveis,  ossos,  músculos  ou  quaisquer  
outros  mecanismos.  Por  isso,  ele  é  
menos  suscetível  a  ataques  perfuran
-
tes e GdPs; v. Lesões em Alvos Difusos, 
Homogêneos  e  Não-Vivos  (pág.  380).  
Homogêneo inclui todos os benefícios 
de  Sem  Cérebro  e  Sem  Órgãos  Vitais.  
Esta  característica  deve  ser  usada  na  
criação  de  criaturas  como  golens  de  
ferro, árvores e mucos. 40 pontos.
Não-Vivo:  O  corpo  do  personagem  
não  é  feito  de  carne  viva.  Ele  sofre  
dano reduzido de ataques perfurantes 
e GdP, mas não é tão resistente quanto 
uma criatura Homogênea; v. Lesões em 
Alvos  Difusos,  Homogêneos  e  Não-Vi
-
vos (pág. 380). Esta característica é es-
pecialmente adequada para máquinas 
e mortos-vivos corpóreos. 20 pontos.
Sem  Cérebro:  O  cérebro  do  perso-
nagem  —  se  ele  tiver  algum  —  está  
distribuído  por  todo  o  seu  corpo  ou  
não   abriga   sua   consciência.   Opo
-
nentes  não  podem  usá-lo  como  alvo  
para causar dano adicional. Talvez o 
personagem  tenha  uma  cabeça,  mas  
mesmo assim, um golpe no crânio ou 
no olho é considerado como um gol
-
pe normal no rosto (com a diferença 
que um ferimento no olho pode muti
-
lar esse órgão). 5 pontos.
Sem  Cabeça:  O  personagem  não  
tem  cabeça.  Isso  inclui  os  benefícios  
de Sem Cérebro. O personagem tam
-
bém  não  tem  os  pontos  de  impacto  
“crânio” e “rosto” e não tem necessi
-
dade  de  um  elmo.  Ele  ainda  é  capaz  
de  ver,  falar,  ouvir,  cheirar,  degustar,  
etc., a não ser que adquira as desvan
-
tagens  apropriadas.  O  jogador  deve  
especificar  como  o  personagem  rea
-
liza  essas  ações  (de  maneira  sobre-
natural  ou  tecnológica,  por  meio  de  
órgãos em seu tronco, etc.). É comum 
— mas não obrigatório — que perso
-
nagens  Sem  Cabeça  também  sejam  
Sem Pescoço, Sem Olhos ou as duas 
coisas. 7 pontos.
Sem   Olhos:   O   personagem   não   
tem olhos nem outros órgãos ópticos 
vulneráveis, mas, de alguma forma, é 
capaz de enxergar (a menos, é claro, 
que  ele  sofra  de  Cegueira,  pág.  125).  
Como  o  personagem  não  tem  olhos,  
eles  não  podem  ser  atacados.  Ele  
também  é  imune  a  ataques  que  pro
-
duzem cegueira. 5 pontos.
Sem  Órgãos  Vitais:  O  personagem  
não  tem  órgãos  vitais  (como,  por  
exemplo,  um  coração  ou  um  motor)  
que   seus   oponentes   possam   usar   
como  alvo  para  causar  dano  adicio
-
nal.  Considere  todos  os  golpes  em  
“órgãos  vitais”  ou  na  “virilha”  como  
golpes no tronco. 5 pontos.

vantagens
95
2
Sem  Pescoço:  O  personagem  não  tem  pescoço.  Por  
esse  motivo,  ele  não  tem  o  ponto  de  impacto  “pescoço”  
e  não  pode  ser  decapitado,  asfixiado  nem  estrangulado.  
5 pontos.
Sem Sangue: O personagem não depende de fluidos cor
-
porais vitais (como o sangue) para sobreviver. Ele não san-
gra (v. Sangramento, pág. 420), não é afetado por toxinas 
de origem sanguínea e é imune a ataques que interrom
-
pem  a  circulação  de  uma  parte  do  sangue  do  corpo.  5 
pontos.
Tolerância à  
Radiação 3 1
Variável
As células ou circuitos do personagem são resistentes à ra-
diação. O custo desta vantagem depende do divisor da dose 
efetiva de radiação que o personagem recebe — após dividi-la 
pelo Fator de Proteção (FP) de quaisquer proteções artificiais, 
como uma armadura.
DivisorCusto
25 pontos
510 pontos
1015 pontos
2020 pontos
5025 pontos
10030 pontos
20035 pontos
50040 pontos
1.00045 pontos
Tolerância à  
Temperatura 3
1 ponto/nível
Todo  personagem  tem  uma  “zona  de  conforto”  térmico  e,  dentro  dela,  
não sofre os efeitos de doenças (como perda de PF ou PV) causadas pelo calor 
ou pelo frio. Para os humanos normais, essa zona é de 30 °C, variando entre 2 
°C e 32 °C. Para os não-humanos, essa zona pode estar em qualquer intervalo, 
mas será sempre uma característica de 0 ponto enquanto for igual ou menor a 
30 °C. Uma amplitude maior que essa é considerada uma vantagem. Cada nível 
de Tolerância à Temperatura acrescenta um número de graus igual à HT/2 
do  personagem  à  sua  zona  de  conforto,  distribuídos  da  maneira  que  o  
jogador quiser entre os extremos “frio” e “calor” da zona.
A Tolerância à Temperatura não confere resistência especial aos ata
-
ques  com  fogo  ou  gelo,  a  não  ser  que  o  único  dano  seja  resultado  de  
um aumento ou queda na temperatura ambiente. Especificamente, esta 
vantagem não protege o personagem se sua temperatura corporal esti
-
ver sendo manipulada.
Em uma campanha realista, o Mestre deve limitar os huma
-
nos  normais  à  Tolerância  à  Temperatura  1  ou  2.  No  entanto,  
personagens não-humanos com pelagem ou uma camada espes
-
sa de gordura podem ter níveis mais elevados.
Tolerância-G  
Ampliada 3
5 a 25 pontos
O  personagem  é  capaz  de  atuar  numa  grande  varie-
dade de gravidades diferentes. Para um ser humano co-
mum, as penalidades para atuar numa gravidade diferente 
da  nativa  aumentam  a  cada  0,2G;  v.  Gravidades  Diferentes 
(pág.  351).  Aumentar  esse  intervalo  custa  pontos:  5  pontos  
para  0,3G;  10  pontos  para  0,5G;  15  pontos  para  1G;  20  pontos  
para 5G; 25 pontos para 10G. Humanos normais estão limitados a gas
-
tar 10 pontos nesta característica.

vantagens
96
Toque Sensível 3 1
10 pontos
As   pontas   dos   dedos   ou   órgãos   
equivalentes  do  personagem  são  extre
-
mamente  sensíveis,  o  que  lhe  permite  
sentir  o  calor  residual  em  uma  cadei
-
ra,  vibrações  tênues  no  chão  quando  
alguém  se  aproxima,  etc.  Ele  recebe  
um  bônus  de  +4  (além  de  quaisquer  
bônus   devidos   a   Tato   Apurado)   em   
qualquer  tarefa  que  utiliza  o  tato;  ex.:  
um teste de Perícia Forense para notar 
as  semelhanças  ou  as  diferenças  entre  
dois  pedaços  de  tecido  ou  um  teste  de  
Detecção  para  sentir  pequenos  objetos  
escondidos.
Treinado por  
um Mestre 2
30 pontos
O personagem foi treinado por — ou 
é  —  um  verdadeiro  Mestre  das  artes  
marciais. Seu talento excepcional signi
-
fica que ele sofre metade da penalidade 
usual quando utiliza um Golpe Rápido 
(v. Opções  de  Ataques  Corpo  a  Corpo, 
pág.  370)  ou  Aparar  mais  de  uma  vez  
por  turno  (v.  Aparar,  pág.  376).  Esses  
benefícios  se  aplicam  a  todas  as  suas  
perícias  de  combate  desarmado  (Judô,  
Caratê,   etc.)   e   perícias   com   Armas   
Brancas.
Além  disso,  o  personagem  é  capaz  
de  concentrar  sua  força  interior  (ge
-
ralmente  chamada  de  “chi”)  para  rea-
lizar  feitos  incríveis!  Isso  lhe  permite  
aprender  Arte  da  Invisibilidade,  Golpe  
Poderoso, Salto Voador e muitas outras 
perícias — qualquer uma que exija esta 
vantagem como pré-requisito (consulte 
o Capítulo 4).
O  Mestre  tem  toda  liberdade  para  
estabelecer   pré-requisitos   adicionais   
para esta vantagem, se quiser. Os exem
-
plos  mais  comuns  provenientes  da  fic-
ção  são  perícias  com  Armas  Brancas,  
Caratê, Filosofia, Judô e Teologia.
Essa   habilidade   é   definitivamen
-
te  “impressionante”.  É  possível  que  o  
Mestre  queira  proibi-la  em  uma  cam
-
panha realista.
Ultraflexibilidade das 
Juntas
V.   Flexibilidade, pág. 60
Ultravisão 3 1
0 ou 10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  enxer-
gar  luz  ultravioleta  (UV).  Essa  energia  
emitida  pelo  sol  ocorre  durante  o  dia,  
até mesmo com o tempo nublado, mas 
é  bloqueada  por  janelas  de  vidro  ou  
qualquer barreira sólida (terra, pedras, 
etc.).  As  lâmpadas  fluorescentes  tam
-
bém  emitem  raios  UV.  Contanto  que  
essa  energia  esteja  presente,  o  perso
-
nagem  será  capaz  de  distinguir  mais  
cores  do  que  as  possíveis  com  a  visão  
comum.  Isso  o  auxilia  a  discernir  con
-
tornos; observar restos de poeira, tinta 
etc., e identificar minerais e plantas. O 
personagem recebe um bônus de +2 em 
todos os testes de Visão realizados sob 
luz  UV,  assim  como  nos  testes  relacio
-
nados  a  Busca,  Observação  e  Perícia  
Forense para encontrar pistas ou obje
-
tos escondidos.
Durante a noite, uma pequena quan
-
tidade  de  raios  UV  atinge  o  solo,  pro-
veniente das estrelas. Isso não permite 
que o personagem enxergue no escuro, 
mas  o  permite  ignorar  até  -2  em  pe
-
nalidades   por   escuridão   (cumulativo   
com  Visão  Noturna).  Os  raios  UV  vão  
muito  mais  além  sob  a  água  do  que  a  
luz  visível.  Isso  permite  reduzir  pela  
metade  todas  as  penalidades  de  visão  
sob a água (mas, em escuridão total, o 
personagem  enxergará  tão  mal  quanto  
qualquer outra pessoa).
O  custo  da  vantagem  depende  das  
habilidades concedidas ao personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  enxer
-
gar  raios  UV  e  fica  cego  em  ambientes  
fechados, em subterrâneos ou em qual
-
quer outro lugar onde não haja incidên-
cia  desse  tipo  de  iluminação,  até  mes-
mo  se  houverem  fontes  de  luz  comum  
presentes: 0 ponto.
O  personagem  é  capaz  de  enxer-
gar  tanto  a  luz  visível  quanto  a  UV:  
10 pontos.
Venturoso 2
15 pontos
O destino parece sorrir para o perso-
nagem quando ele está em perigo! Toda 
vez que assume um risco desnecessário 
(na  opinião  do  Mestre),  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +1  nos  testes  de  
habilidade. Além disso, se obtiver uma 
falha crítica num rompante de alto ris
-
co, o jogador pode fazer um novo teste.
Exemplo:   Uma   gangue   de   rufiões   
começa  a  atirar  no  personagem  com  
armas  automáticas.  Se  ele  se  esconder  
atrás  de  um  muro  e  revidar,  não  rece
-
berá nenhum bônus da vantagem Ven-
turoso. Contudo, se ele pular o muro e 
correr  em  direção  aos  bandidos,  ata
-
cando os atiradores aos berros, recebe-
rá todos os benefícios!
Ver o Invisível 3 1
15 pontos
O personagem é capaz de ver objetos 
ou indivíduos que são normalmente invi
-
síveis.  Compre  esta  vantagem  separada-
mente para cada tipo de invisibilidade.
Versátil 2
5 pontos
O   personagem   é   extremamente   
criativo.  Ele  recebe  um  bônus  de  +1  
em  qualquer  tarefa  que  exija  criati
-
vidade   ou   inventividade,   incluindo   
a  maioria  dos  testes  com  a  perícia  
Artista, os testes de Engenharia para 
novas  invenções  e  todos  os  testes  de  
habilidade  feitos  para  utilizar  a  van
-
tagem Desenvolvedor.
Vida Extra 2 1
25 pontos/vida
O  personagem  é  capaz  de  voltar  
dos  mortos!  Seus  inimigos  podem  
estar  certos  de  que  o  mataram,  mas  
ele não morreu de verdade. Defina os 
detalhes  em  conjunto  com  o  Mestre.  
Toda vez que volta dos mortos, o per
-
sonagem gasta uma Vida Extra — re-
mova-a  da  planilha  de  personagem  
e  reduza  em  25  o  total  de  pontos  do  
personagem.  O  Mestre  pode  decidir  
permitir   que   os   jogadores   gastem   
pontos de bônus para comprar Vidas 
Extras durante o jogo.
Limitações Especiais
Cópia:  Quando  morre,  o  perso-
nagem  se  reverte  em  uma  “cópia  de  
reserva”. Para criar essa cópia são ne
-
cessários minutos ou horas, possivel-
mente,  em  uma  instalação  especial.  
Os detalhes ficam a cargo do Mestre. 
Faça  uma  cópia  da  planilha  de  per
-
sonagem  sempre  que  atualizar  sua  
cópia  de  reserva.  Sempre  que  mor
-
rer, o personagem é reduzido a essas 
estatísticas  e  perde  todas  as  carac
-
terísticas  ou  pontos  de  personagem  
adquiridos desde a criação da cópia. 
Lembre-se que essa cópia existe mes
-
mo antes  do  personagem  morrer.  O  
jogador  deve  dizer  ao  Mestre  onde  
ela  está  armazenada.  O  personagem  
voltará a vida no local especificado... 
e, se seus inimigos descobrirem onde 
ele a guarda, é possível que eles ten
-
tem manipulá-la! -20%.
Exige  um  Corpo:  O  personagem  
volta em um estado incorpóreo como 
um  espírito  ou  uma  cópia  digital  ar
-
mazenada  em  um  computador.  To-
das  as  experiências  e  habilidades  do  
personagem    permanecem    intactas    
(a  menos  que  o  jogador  tenha  com
-
prado Cópia), mas ele não será capaz 
de  interagir  com  o  mundo  físico  de 
forma alguma enquanto não adquirir 
um  corpo  novo.  Este  corpo  pode  ser  
um clone, um morto-vivo ou até mes
-
mo a “carcaça” de um robô. -20%, ou 
-40%, se o corpo necessário for ilegal, 
raro ou caro (a decisão fica a critério 
do Mestre).

vantagens
97
2
Vínculo Especial 2 5
5 pontos
O  personagem  tem  um  víncu-
lo  único  com  outra  pessoa.  Isso  
funciona  como  uma  versão  mais  
potente  de  Empatia  (pág.  57),  que  
funciona  apenas  com  uma  pessoa,  
independente  da  distância.  O  per-
sonagem sempre sabe quando o seu 
companheiro  está  com  problemas,  
sentindo  dor,  mentindo  ou  preci-
sando  de  ajuda,  independente  de  
onde  ele  esteja.  Isso  não  exige  um  
teste de IQ. O companheiro recebe 
os  mesmos  benefícios  em  relação  
ao personagem.
Os  dois  indivíduos  unidos  por  
um Vínculo Especial têm que com-
prar  a  vantagem.  Esse  companhei-
ro não precisa ser um amante, nem 
mesmo um amigo íntimo — embo-
ra o Mestre tenha a palavra final. O 
Mestre  também  pode  decidir  proi-
bir Vínculos Especiais entre PdJs e 
PdMs  poderosos  que  se  qualificam  
como  Patronos  (ou  talvez  ele  per-
mita,  mas  exija  um  Antecedente  
Incomum).
Visão 360 Graus 3 1
25 pontos
O  personagem  tem  um  campo  
de visão de 360° e não sofre reduto
-
res  quando  estiver  se  defendendo  
de ataques laterais ou pelas costas. 
Ele é capaz de atacar inimigos que 
se  encontram  nas  laterais  ou  na  
retaguarda  sem  ter  que  recorrer  a  
um  Golpe  Desenfreado,  mas  sofre  
uma  penalidade  de  -2  devido  ao  
ângulo desajeitado do ataque (lem
-
bre-se   que   algumas   técnicas   de   
Caratê não estão sujeitas a esse re
-
dutor).  Por  último,  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +5  em  suas  
tentativas de detectar tentativas de 
Perseguição e nunca é surpreendi
-
do  por  um  ataque  pelas  costas,  a  
não ser que ele seja ocultado de al
-
guma maneira.
Olhos  adicionais  é  apenas  um  
efeito especial dessa característica 
—  o  personagem  pode  ter  quan
-
tos  olhos  o  jogador  desejar,  mas  
o  custo  em  pontos  permanece  o  
mesmo.
Limitações Especiais
Fácil  de  Atingir:  Seus  olhos  se  
destacam, são incomumente gran
-
des ou são, de alguma forma, mais 
vulneráveis a ataques. Se os olhos 
estiverem  no  campo  de  visão  do  
atacante, eles podem ser atacados 
com uma penalidade de apenas -6. 
-20%.
Visão  
Hiperespectral 3 1
25 pontos
A  visão  do  personagem  vai  do  in-
fravermelho  ao  ultravioleta,  passan-
do  pelas  cores  visíveis  do  espectro.  
Essa imagem integrada muitas vezes 
revela  detalhes  que  não  são  visíveis  
para indivíduos que só possuem uma 
visão comum, Infravisão (pág. 65) ou 
Ultravisão (pág. 96).
Visão Hiperespectral é garantia de 
uma  visão  noturna  quase  perfeita:  o  
personagem nunca sofre penalidades 
de visão ou combate se houver qual
-
quer fonte luz no ambiente. Na escu-
ridão  total,  ela  funciona  exatamente  
como  Infravisão.  Esta  característica  
também concede um bônus de +3 em 
todos os testes de Visão, incluindo os 
testes  para  enxergar  pistas  ou  obje
-
tos ocultos com as perícias Detecção, 
Observação  ou  Perícia  Forense  e  em  
todos os testes de Rastreamento.
Um personagem com Visão Hipe-
respectral  não  pode  comprar  Infra-
visão  ou  Ultravisão.  Ela  essencial-
mente  representa  um  nível  superior  
dessas duas vantagens e seus efeitos 
substituem  os  efeitos  dessas  outras  
vantagens.
Como   descrito,   Visão   Hiperes
-
pectral simula sensores de NT7+ em 
uma  campanha  realista.  O  Mestre  
pode  permitir  que  personagens  su
-
pers  adquiram  as  duas  ampliações  
especiais  descritas  a  seguir,  mas  ne
-
nhuma delas é apropriada a sensores 
do mundo real!
Ampliações Especiais
Banda  Alta  Estendida:  O  perso-
nagem  enxerga  níveis  de  radiação  
superiores  ao  ultravioleta,  o  que  lhe  
permite  visualizar  fontes  de  raios  X  
e gama. +30%.
Banda  Baixa  Estendida:  O  perso
-
nagem  enxerga  níveis  de  radiação  
inferiores  ao  infravermelho,  o  que  
lhe  permite  visualizar  micro-ondas,  
radares e ondas de rádio. Esse efeito 
não  concede  nenhuma  compreensão 
desses tipos de sinais! +30%.
Visão  
Microscópica 3 1
5 pontos/nível
O personagem é capaz de enxergar 
detalhes  que  normalmente  seriam  in
-
visíveis sem uma lente de aumento ou 
um  microscópio.  Cada  nível  aumenta  
a ampliação em um fator de 10: 5 pon
-
tos aumentam 10×, 10 pontos aumen-
tam 100× e assim por diante. Esta am-
pliação só se aplica a objetos menores 
que 2,5 cm.
O  nível  1  é  suficiente  para  uma  in-
vestigação  forense  comum.  O  nível  3  
(1.000×)   equivale   aos   melhores   mi
-
croscópios óticos. O nível 5 (100.000×) 
compara-se a um microscópio eletrôni
-
co, capaz de mostrar um vírus. O nível 
6  (1.000.000×)  assemelha-se  a  um  mi
-
croscópio  de  tunelamento  ou  de  força  
atômica e é capaz de revelar a estrutura 
atômica de um objeto.
Visão no Escuro 3 1
25 pontos
O  personagem  é  capaz  de  enxergar  
na  escuridão  absoluta  utilizando  qual
-
quer  outro  meio  que  não  a  luz,  radar  
ou  sonar.  Ele  não  sofre  nenhuma  pe
-
nalidade em suas perícias por causa da 
escuridão, independente de sua origem. 
No entanto, ele não consegue distinguir 
cores no escuro.
Ampliações Especiais
Visão em Cores: O personagem é ca-
paz  de  distinguir  as  cores  mesmo  no  
escuro. +20%.
Visão Noturna 3
1 ponto/nível
Os olhos do personagem se adaptam 
rapidamente  à  escuridão.  Cada  nível  
nesta habilidade (até no máximo nove) 
permite  que  ele  ignore  uma  penalida
-
de  de  -1  provocada  pela  escuridão  em  
testes que envolvam a visão ou no com
-
bate, contanto que haja pelo menos um 
pouco de luz.
Exemplo:  Uma  Visão  Noturna  de  4  
eliminaria   completamente   as   penali
-
dades  de  uma  escuridão  de  até  -4  —  e  
reduziria  uma  penalidade  de  -7  para  
apenas -3.
Independentemente  do  nível,  Visão  
Noturna funciona apenas em situações 
de escuridão parcial. Ela não surte ne
-
nhum  efeito  sobre  a  penalidade  de  -10  
de uma escuridão total (para isso, é pre
-
ciso ter Visão no Escuro, pág. 97).
Visão Penetrante 3 1
10 pontos/nível
A Visão Penetrante (às vezes cha-
mada de “visão raio-x”) permite que 
o  personagem  enxergue  através  de  
objetos  sólidos.  Cada  nível  desta  
vantagem  permite  que  o  persona-
gem enxergue através de até 15 cm 
de  matéria  comum.  O  personagem  
consegue notar o contorno da subs-
tância  que  está  sendo  atravessada  
mas  não  o  suficiente  para  prejudi-
car  a  visão.  Visão  Penetrante  age  
automaticamente em conjunto com 
todas  as  outras  vantagens  relacio-
nadas  à  visão  (Infravisão,  Ultravi-
são, etc.) do personagem.

vantagens
98
Limitações Especiais
Bloqueável:  Uma  determinada  subs-
tância  bloqueia  completamente  a  vi-
são   do   personagem.   Materiais   mais   
comuns,  como  plástico,  pedra  ou  ma
-
deira,   valem   -30%;   materiais   menos   
comuns,  como  tijolo  ou  asfalto,  valem  
-20%;  um  material  específico,  como  o  
chumbo, vale -10%.
Específica: A habilidade do persona
-
gem  só  funciona  com  uma  substância  
em particular. Materiais comuns, como 
tijolo,  metal  ou  madeira,  valem  -40%;  
materiais  incomuns,  como  gelo  ou  ar
-
gila,  valem  -60%;  materiais  absurdos,  
como chocolate ou seda, valem -80%.
Visão Periférica 3
15 pontos
O personagem tem um campo de vi-
são  extraordinariamente  amplo.  Ele  é  
capaz de enxergar num arco de 180° à 
sua frente sem precisar virar a cabeça e 
possui uma visão periférica de 30° para 
cada lado. Isso concede um “ângulo de 
visão”  efetivo  de  240°  para  observação  
e  ataques  à  distância.  A  figura  mostra  
o  ângulo  de  visão  de  um  personagem  
normal (branco) e de alguém com Visão 
Periférica (cinza).
Se   o   Mestre   estiver   usando   um   
mapa,  o  personagem  será  capaz  de  re
-
alizar ataques corpo a corpo tanto nos 
hexágonos laterais (à direita e à esquer
-
da) quanto nos frontais — embora um 
ataque com uma só mão contra o lado 
oposto  (ex.:  atacar  o  hexágono  à  es
-
querda  com  a  mão  direita)  ainda  seja  
considerado   desajeitado   e,   por   isso,   
considerado  um  Golpe  Desenfreado  (v.  
pág. 388). O personagem continua não 
podendo atacar um inimigo que se en
-
contra  diretamente  atrás  dele,  exceto  
com um Golpe Desenfreado.
Esta  habilidade  também  ajuda  na  
defesa!  Se  for  atacado  pela  direita  ou  
pela  esquerda,  o  personagem  é  capaz  
de se defender sem sofrer penalidades. 
Sua  defesa  ativa  sofre  uma  penalidade  
de -2 nos ataques pelas costas.
Fora  do  combate,  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +3  nos  testes  
para  detectar  tentativas  de  Persegui
-
ção  ou  emboscadas  pelas  costas  e  o  
Mestre sempre deve fazer um teste de 
Visão  para  ver  se  o  personagem  per
-
cebe  alguma  coisa  perigosa  “às  suas  
costas”.
Limitações Especiais
Fácil  de  Atingir:  Os  olhos  do  perso-
nagem  estão  instalados  em  soquetes,  
são  incomumente  grandes  ou  de  algu
-
ma  forma  mais  vulneráveis  a  ataques.  
Um indivíduo consegue direcionar seus 
ataques contra os olhos do personagem 
— se eles estiverem dentro de seu ângu
-
lo de visão — apenas com uma penali-
dade de -6. -20%.
Visão Telescópica 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  dar  um  
zoom  com  os  olhos,  como  se  estivesse  
usando binóculos. Cada nível permite a 
ele  ignorar  —  a  qualquer  momento  —  
uma penalidade de distância do alcan
-
ce de -1 relacionada aos testes de Visão 
ou  de  -2  se  ele  realizar  uma  manobra  
Apontar para dar um zoom em um de
-
terminado  alvo.  Essa  habilidade  tam-
bém  pode  funcionar  como  uma  mira  
telescópica,  concedendo  um  bônus  de  
Precisão de +1 por nível nos ataques à 
distância,  contanto  que  o  personagem  
realize  uma  manobra  Apontar  durante  
um número de segundos igual ao bônus 
(v. a seção Miras Telescópicas, sob Aces
-
sórios para Armas de Fogo, pág. 412).
Os   benefícios   desta   característica   
não  são  cumulativos  com  os  de  um  
equipamento  tecnológico,  como  binó
-
culos  ou  miras  telescópicas.  Se  tiver  
ambos,  o  personagem  deve  escolher  
um.
Limitações Especiais
Sem Foco: O campo de visão do per-
sonagem é amplo e não pode ser focado 
para uso em ataques à distância. O per
-
sonagem não recebe o bônus de Preci-
são durante um combate. -60%.
Visualização 2 5
10 pontos
Ao  se  visualizar  realizando  uma  
tarefa,  o  personagem  é  capaz  de  au
-
mentar   suas   chances   de   sucesso.   
Quanto mais sua imagem mental for 
fiel   às   circunstâncias   verdadeiras,   
maior  será  o  bônus.  A  visualização  
deve  ser  detalhada  e  envolver  uma  
ação  clara  e  específica.  Isso  a  torna  
inútil  durante  um  combate,  onde  a  
situação  se  altera  com  mais  rapidez  
do que é possível perceber.
Para  usar  este  talento,  o  persona
-
gem  precisa  se  concentrar  durante  
um minuto. O jogador deve então des
-
crever  a  cena  visualizada  (que  pode  
incluir sentidos diferentes da visão) e 
os resultados esperados. Em seguida, 
ele faz um teste de IQ.
O  personagem  recebe  um  bônus  
de  +1  na  ação  visualizada  para  cada  
ponto na margem de sucesso do tes
-
te  se  as  circunstâncias  forem  qua-
se  idênticas  às  visualizadas.  Se  elas  
não  forem  exatamente  as  mesmas,  o  
que  normalmente  acontece,  o  bônus  
é  reduzido  pela  metade  (no  mínimo  
+1).  Por  outro  lado,  se  alguma  coisa  
for  gritantemente  diferente,  divida  o  
bônus por 3 (sem um valor mínimo). 
O  Mestre  pode  atribuir  um  bônus  
adicional  de  no  máximo  +2  ou  uma  
penalidade  de  qualquer  valor  para  
uma descrição boa ou ruim!
Voo 3 1
40 pontos
O  personagem  é  capaz  de  voar.  Por  
definição  o  voo  é  autoimpulsionado  e  
não  implica  em  asas  ou  superfícies  de  
planagem.  A  vantagem  funciona  em  
qualquer  altitude  onde  exista  alguma  
atmosfera,  mas  o  personagem  ainda  
precisa sobreviver de alguma forma ao 
frio e ar rarefeito das atmosferas supe
-
riores  (ex.,  Não  Respira  e  Tolerância  à  
Temperatura).  O  personagem  não  con
-
segue  voar  em  atmosferas  sem  ar  nem  
no vácuo.
O Deslocamento do personagem em 
voo  é  igual  à  sua  Velocidade  Básica  ×  
2; descarte todas as frações). Conforme 

vantagens
99
2
explicado  no  parágrafo  Deslocamento 
em  Outros  Ambientes  (pág.  18),  é  pos
-
sível  ajustar  esse  valor  em  ±2  pontos  
para  cada  ±1  metro/segundo.  Para  ve
-
locidades muito elevadas, adquira Des-
locamento Ampliado (Ar). Se não tiver 
nenhuma das limitações a seguir: Asas 
Pequenas,  Mais  Leve  que  o  Ar,  Planar,  
Planar  Controlado,  Somente  Voo  Es
-
pacial ou Voo com Asas, o personagem 
também será capaz de “voar” com me
-
tade da velocidade sob a água. Voo tam-
bém  inclui  a  habilidade  de  pairar  com  
Deslocamento 0.
Esta  vantagem  não  concede  a  habi
-
lidade de fazer acrobacias complexas e 
giros  em  locais  apertados;  para  isso,  é  
preciso  adquirir  Acrobacia  (pág.  174).  
A  perícia  Voo  (pág.  227)  melhora  a  re
-
sistência do personagem durante o voo.
É possível alterar a maior parte das 
suposições acima por meio dos modifi
-
cadores abaixo.
Ampliações Especiais
Voo  Espacial:  O  personagem  é  ca-
paz de voar tanto no espaço quanto no 
vácuo  (como  na  lua,  por  exemplo).  O  
Deslocamento dele no espaço é igual à 
sua Velocidade Básica × 2. Se o jogador 
quiser  que  o  personagem  seja  capaz  
de  acelerar  constantemente  até  atingir  
uma  velocidade  máxima  mais  elevada,  
como  um  foguete,  terá  que  comprar  
Deslocamento Ampliado (Espaço) (pág. 
52).  Isso  fornece  a  ele  uma  aceleração  
ou desaceleração por turno igual ao seu 
Deslocamento  no  espaço,  até  atingir  a  
sua velocidade máxima ampliada. Para 
adquirir   um   deslocamento   “realista”   
que permita que o personagem acelere 
indefinidamente  no  vácuo  (até  atingir  
a  velocidade  da  luz),  o  jogador  precisa  
comprar  Deslocamento  Ampliado  (Es
-
paço) nos níveis 25–27. Essa ampliação 
é  incompatível  com  os  demais  modifi
-
cadores  especiais,  com  exceção  de  So-
mente Voo Espacial. +50%.
Voo  Espacial  Newtoniano:  Funcio
-
na  da  mesma  maneira  que  Voo  Espa-
cial  (acima),  mas  o  Deslocamento  do  
personagem  no  espaço  —  ou  sua  ve
-
locidade  máxima  espacial,  se  ele  tiver  
Deslocamento Ampliado (Espaço) — é, 
na verdade, seu “delta-v”: a variação na 
velocidade total que ele é capaz de reali
-
zar antes de ficar sem massa de reação. 
Exemplo: O personagem pode acelerar 
até atingir seu delta-v e permanecer as
-
sim  (como  um  míssil),  ou  acelerar  até  
atingir a metade do seu delta-v e depois 
desacelerar  até  o  final  de  sua  jornada  
(como uma nave espacial comum). De
-
pois de realizar mudanças de velocida-
de  igual  ao  seu  delta-v,  o  personagem  
deve  reabastecer  para  poder  voltar  a  
alterar sua velocidade. +25%.
Limitações Especiais
Alado: O personagem usa asas gran-
des ou flaps de pele para voar. A enver-
gadura  desses  elementos  é  no  mínimo  
o dobro da altura do personagem. Para 
poder  decolar,  aterrissar  ou  fazer  uma  
manobra, ele precisa de uma área aber
-
ta com um raio igual à sua envergadu-
ra  em  todas  as  direções.  Se  suas  asas  
estiverem presas, ou se uma delas ficar 
incapacitada (ou mais que 1/3 delas, se 
o  personagem  tiver  mais  de  duas),  o  
personagem não conseguirá voar. Con
-
sidere  as  asas  como  braços  no  que  se  
refere à mira e incapacitação. Se o per
-
sonagem  quiser  golpear  ou  manipular  
objetos  com  suas  asas,  precisa  pagar  
por elas como Pernas ou Braços Adicio
-
nais, além do custo de Voo. -25%.
Asas  Pequenas:  Funciona  da  mes-
ma  maneira  que  Alado,  mas  a  enver-
gadura  do  personagem  não  pode  ser  
mais  que  a  metade  de  sua  altura.  O  
personagem  usa  as  asas  para  mano
-
brar e estabilizar o voo, não para voar 
mais  alto.  Se  as  asas  ficarem  incapa
-
citadas  durante  o  voo,  o  personagem  
precisa ser bem sucedido em um teste 
de Acrobacia Aérea (ou com seu valor 
predefinido)  para  aterrissar  em  segu
-
rança. -10%.
Incapaz  de  Pairar:  O  personagem  
tem  sempre  que  se  deslocar  a  uma  ve
-
locidade  que  é  pelo  menos  1/4  de  sua  
velocidade aérea máxima (arredondado 
para  cima)  quando  está  voando.  Essa  
limitação  é  incompatível  com  Planar  
Controlado e Planar. -15%.

vantagens
100
Limite Baixo de Voo: O personagem 
não consegue voar muito alto. Isso não 
limita  sua  velocidade,  mas  o  Mestre  
pode  exigir  testes  de  Acrobacia  Aérea  
para  ver  se  o  personagem  consegue  
desviar de obstáculos próximos ao solo. 
Um teto de 9 m vale -10%; um teto de 3 
m, -20%; e um teto de 1,5 m, -25%.
Mais Leve que o Ar: O personagem con-
segue  voar,  tornando-se  mais  leve  que  o  
ar  (ou  assumindo  a  forma  de  um  gás).  O  
vento desloca o personagem a 1 m/s, na di
-
reção em que estiver soprando, para cada 
8  km/h  de  velocidade.  Se  o  vento  estiver  
soprando na mesma direção que o perso
-
nagem  deseja  viajar,  esse  valor  é  somado  
ao  Deslocamento  do  personagem;  caso  
contrário, ele é reduzido, pois o persona
-
gem está voando contra o vento. -10%.
Planar:  O  personagem  não  consegue  
ganhar altitude. Depois de uma corrida 
e  um  salto,  ele  é  capaz  de  se  lançar  ao  
ar e adquirir um Deslocamento igual ao 
seu Deslocamento Básico. A cada turno, 
o personagem é capaz de alterar sua ve
-
locidade  em  até  10  metros/segundo  ×  a  
gravidade  local  em  Gs  (a  gravidade  da  
Terra  é  igual  a  1G).  Para  acelerar,  ele  
precisa descer 1 metro para cada metro/
segundo  adicionado  à  velocidade;  sua  
velocidade  máxima  é  igual  ao  
Deslocamento Básico × 4 (mas 
o  personagem  pode  ir  mais  rápido,  se  
for  impulsionado).  Para  desacelerar,  o  
personagem precisa nivelar. Se não des
-
cer  pelo  menos  1  metro,  o  personagem  
desacelera  automaticamente  1  m/s  no  
turno em questão. Quando estiver calcu
-
lando o raio de rotação, o Deslocamento 
aéreo  básico  do  personagem  é  de  10  ×  
a  gravidade  local  em  Gs.  Cada  nível  de  
Deslocamento  Ampliado  (Ar)  dobra  a  
velocidade máxima ou reduz pela meta
-
de  a  desaceleração  durante  o  voo  nive-
lado  (ex.,  um  nível  indicaria  que  ele  só  
perde 0,5 m/s durante um voo nivelado); 
especifique sua escolha quando adquirir 
o Deslocamento Ampliado. -50%.
Planar Controlado: Na maioria dos as-
pectos, funciona da mesma maneira que 
Planar,  mas  o  personagem  pode  ganhar  
altitude  pegando  correntes  de  ar  ascen
-
dentes ou “ondas de calor”. Uma taxa de 
subida  típica  é  de  um  metro  por  segun
-
do.  O  personagem  é  capaz  de  localizar  
ondas  de  calor,  se  houver  alguma,  com  
um sucesso num teste de IQ ou Meteoro
-
logia (uma tentativa por minuto). -45%.
Somente  Voo  Espacial:  Esta  limitação  
só  pode  ser  adquirida  em  conjunto  com  
Voo  Espacial  ou  Voo  Espacial  Newtonia
-
no. O personagem só consegue voar no es-
paço; o deslocamento dele no ar é igual a 
0. Ele precisa ser alçado até o espaço para 
partir de um planeta com atmosfe
-
ra  e  é  incapaz  de  reentrar  
na atmosfera. -75%.
Voz Melodiosa 3
10 pontos
O  personagem  tem  uma  voz  clara,  
atraente  e  ressonante.  Ele  recebe  um  
bônus de +2 nas seguintes perícias: Ar
-
remedo,  Atuação,  Canto,  Diplomacia,  
Lábia,  Oratória,  Política  e  Sex  Appeal. 
Ele recebe também um bônus de +2 em 
qualquer  teste  de  reação  feito  por  al
-
guém que possa ouvir sua voz.
Xeno-adaptabilidade
V.   Adaptabilidade Cultural, 
pág. 35
Qualidades
Uma  “qualidade”  é  uma  pequena  
vantagem  que  vale  apenas  1  ponto.  As  
qualidades não podem ser modificadas 
com  ampliações  nem  limitações  e  po
-
dem  ser  incluídas  no  jogo  sem  afetar  
seu  equilíbrio.  No  mais,  elas  usam  as  
mesmas regras que outras vantagens.
O  Mestre  deve  se  sentir  livre  para  
criar novas qualidades. Nenhuma delas 
pode fornecer riqueza, status social ou 
bônus  de  combate,  mas  podem  con
-
ceder  um  bônus  modesto  (máximo  de  
+2)  a  um  atributo,  perícia  ou  teste  de  
reação  em  circunstâncias  relativamen
-
te raras. O Mestre só deve permitir um 
bônus mais generoso se ele estiver limi
-
tado a situações extremamente raras.
Acessórios 3 1
O corpo do personagem tem uma ferra-
menta ou outro instrumento útil (ex.: uma 
sirene  ou  um  aspirador  de  pó)  embutido;  
que proporciona benefícios menores (fora 
de combate) que não são, por sua vez, for
-
necidos por uma vantagem específica.
Autotranse 2
O personagem é capaz de entrar em 
transe à vontade. Isso exige um minuto 
de concentração total e um sucesso num 
teste  de  Vontade  com  uma  penalidade  
de  -1  para  cada  tentativa  adicional  por  
hora. Esse transe concede um bônus de 
+2 nos testes feitos para contatar espíri
-
tos,  etc.  É  necessário  um  sucesso  num  
teste  de  Vontade  para  interromper  o  
transe. Se fracassar, o personagem pode 
tentar novamente a cada cinco minutos.
Dorminhoco 3
O personagem é capaz de cair no sono 
em  qualquer  situação,  exceto  nas  mais  
graves,  e  de  dormir  profundamente  em  
meio à maioria dos tumultos. Ele nunca 
sofre de doenças relacionadas à qualida
-
de  do  sono,  mas  —  como  a  maioria  das  
pessoas  —  ainda  consegue  perceber  e  
acordar com um tumulto com um suces
-
so em um teste de IQ; o sucesso é auto-
mático se ele tiver Reflexos em Combate.

vantagens
101
2
Estilo 2/3
O  personagem  tem  um  movimento  
descolado ou possui uma característica 
vistosa  que  o  difere  das  massas.  Esta  
qualidade não resulta em um bônus de 
combate ou reação e o personagem não 
pode usá-lo para ganhar dinheiro, mas, 
às vezes, é possível que ele obtenha al
-
gum  benefício  secundário  durante  o  
jogo  (a  critério  do  Mestre).  Exemplo:  
sua roupa está sempre impecável, mes
-
mo  depois  de  um  combate  ou  de  atra-
vessar o rio Nilo a nado; o personagem 
pode correr, escalar, voar, etc., de salto 
alto  sem  sofrer  quaisquer  penalidades  
por piso ruim.
Metabolismo Impoluto 3 1
O  personagem  é  totalmente  limpo. 
Seu  corpo  produz  detritos  mínimos  e  
sanitarizado  e  ele  nunca  sofre  de  mau  
hálito,  transpiração  excessiva  ou  pro
-
blemas  de  pele.  Isso  impõe  uma  pena-
lidade de -1 nas tentativas de rastreá-lo 
por meio do faro e um bônus de +1 nos 
testes de reação em ambientes fechados 
(naves   espaciais   apertadas,   submari
-
nos, elevadores, etc.).
Pelagem 3 1
O  personagem  tem  pelos.  Isso  evita  
queimaduras de sol. Uma pelagem mais 
espessa  pode  justificar  os  níveis  de  1  a  
3  em  Resistência  a  Dano  (pág.  83)  e  
Tolerância   à   Temperatura   (pág.   95),   
enquanto  que  uma  “pelagem”  hirsuta  
pode  conceder  Espinhos  (pág.  58).  É  
necessário comprar essas outras carac
-
terísticas separadamente.
Rosto Sincero 3
O personagem simplesmente parece 
honesto, confiável ou, na maioria das vezes, 
inofensivo. Isso não tem nada a ver com 
sua reputação junto àqueles que o conhe-
cem ou com quão virtuoso ele realmente 
é! Simplesmente indica que as pessoas 
que não o conhecem têm uma tendência 
a apontá-lo como uma pessoa confiável 
— ou a não apontá-lo se estiverem pro
-
curando por um criminoso ou desordeiro 
em potencial. O PdJ não será revistado por 
agentes da alfândega ou outras autorida-
des, a menos que eles tenham uma razão 
para suspeitar dele ou estejam fazendo isso 
aleatoriamente. Ele recebe um bônus de 
+1 na perícia Dissimulação quando estiver 
tentando “parecer inocente”.
Sem Ressaca 3
Não  importa  o  quanto  ele  bebe,  o  
personagem nunca fica de ressaca. Isso 
não alivia os resultados de uma intoxi
-
cação, apenas elimina efeitos colaterais 
desagradáveis.
Tolerância ao Álcool 3
O  corpo  do  personagem  digere  o  
álcool com uma eficiência notável. Ele 
é  capaz  de  beber  durante  um  período  
indefinido sem sofrer quaisquer efeitos 
nocivos,  contudo,  a  bebedeira  o  afe
-
ta  como  a  qualquer  outra  pessoa.  Ele  
também  recebe  um  bônus  de  +2  em  
todos  os  testes  de  HT  relacionados  ao  
alcoolismo.
Voz Penetrante 3
O  personagem  realmente  é  capaz  
de  se  fazer  ouvir!  Em  situações  nas  
quais  ele  deseja  ser  ouvido  em  meio  
ao  barulho,  as  outras  pessoas  rece
-
bem um bônus de +3 no teste de Audi-
ção. A critério do Mestre, ele também 
recebe um bônus de +1 nos testes de 
Intimidação  se  surpreender  alguém  
com um berro.
modifiCadores
Um modificador  é  um  traço  que  
pode ser adicionado a uma caracte
-
rística normalmente uma vantagem 
— para alterar sua função. Existem 
dois tipos básicos de modificadores: 
ampliações  e  limitações.  As  amplia
-
ções tornam as características liga-
das  a  elas  mais  úteis,  enquanto  as  
limitações   acrescentam   restrições   
adicionais a elas.
Os modificadores ajustam o cus-
to  base  de  uma  característica  de  
acordo com seus efeitos. As amplia-
ções aumentam  o  custo  e  as  limi-
tações  o  diminuem.  Por  exemplo,  
uma ampliação de +20% aumenta-
ria o custo base em pontos de uma 
vantagem  em  1/5,  enquanto  uma  
limitação  de  -50%  reduziria  esse  
custo pela metade.
É possível aplicar qualquer quanti-
dade de modificadores a uma caracterís-
tica. Some seus valores para encontrar o 
modificador líquido e aplique-o ao custo 
base da característica. Arredonde o custo 
resultante  para  cima,  até  o  próximo  
número inteiro. Exemplo: uma ampliação 
de +10%, mais uma de +40%, somada a 
uma limitação de -30%, mais uma de -45% 
resultariam em um modificador líquido de 
-25%. Eles reduziriam o custo de uma van-
tagem de 10 para 7,5 pontos — que devem 
ser arredondados para 8.
Os modificadores nunca podem redu-
zir um custo em mais de 80%. Sempre que 
isso acontecer, aplique um modificador 
de -80%. Portanto, independentemente 
do número de limitações impostas a uma 
característica, ela nunca pode ser reduzida 
a menos que 1/5 de seu custo base.
O Mestre tem a palavra final em relação 
a quais e como as características podem ser 
modificadas. Algumas combinações não 
fazem sentido (imagine Idade Imutável com 
a limitação Uso Limitado!), outras apresen-
tam um potencial para serem abusadas e 
ainda existem aquelas que podem não ser 
adequadas à campanha. Os modificadores 
percentuais também implicam em mais cál-
culos. Mestres que preferem manter as coi-
sas mais simples podem acabar proibindo 
a utilização desses modificadores.
Para  muitas  outras  ampliações  e  li-
mitações, veja o GURPS Poderes.
Modificadores Especiais
Muitas  vantagens  e  algumas  desvantagens,  oferecem  “ampliações  es-
peciais” e “limitações especiais”. Esses modificadores costumam ser ade-
quados apenas às características em questão, nas quais são descritos. No 
entanto,  o  Mestre  pode  optar  por  atribuir  os  modificadores  especiais  de  
uma característica a outras semelhantes.
Alcance, Área e Duração das Vantagens
Quando  se  aplica  modificadores,  às  vezes  é  necessário  conhecer  a  
distância de alcance, área de efeito ou duração de uma vantagem para 
a qual uma ou mais dessas características não foi especificada — por 
exemplo,  quando  se  aplica  uma  ampliação  que  concede  distância  a  
uma  habilidade  que  normalmente  não  tem  esse  parâmetro.  A  menos  
que a vantagem especifique o contrário, assuma que a distância de al
-
cance é 100 metros, a área consiste em um círculo de 2 metros de raio 
(e  3,5  m  de  altura,  se  o  volume  for  importante)  e  a  duração  é  de  10  
segundos. As exceções estarão anotadas.

vantagens
102
Ampliações e Limitações de Ataque
Algumas  ampliações  e  limitações  se  destinam  apenas  a  Ataque  Inato,  
Atribulação e Retenção e a vantagens modificadas com a ampliação Longa 
Distância (pág. 107). Elas são chamadas de modificadores de “ataque”. Al
-
gumas delas apresentam restrições adicionais; ex.: Divisor de Armadura se 
aplica apenas a Ataque Inato e Atribulação. As ampliações e limitações de 
ataque são indicadas com o símbolo 6.
Ativando e Desativando Ampliações
Ao  usar  uma  característica  ampliada,  é  necessário  usar  todas  as  suas  
ampliações, a menos que uma em particular — ou a própria característica 
—  permita  explicitamente  que  uma  ampliação  seja  “desativada”  (as  ha
-
bilidades adicionais concedidas por muitas ampliações podem não surtir 
efeito em determinadas situações, mas ainda assim estão sempre ativadas). 
Para conseguir escolher quais ampliações estão “ativadas” num dado mo
-
mento, adquira Seletividade (pág. 109).
ampliações
É possível aplicar ampliações a van-
tagens  e,  mais  raramente,  a  atributos  
básicos  e  características  secundárias.  
O Mestre pode até permitir ampliações 
específicas em certas perícias, mas isso é 
difícil de justificar, a menos que a perícia 
funcione como uma vantagem (o que às 
vezes acontece no caso dos não-humanos 
que possuem perícias raciais inatas).
Acompanhamento 6
Variável
Os efeitos do ataque do personagem 
são  transportados  por  um  “portador”.  
Utilize  isso  para  representar  o  veneno  
em um dardo, um explosivo num projétil 
perfurante de armadura, etc. Escolha um 
ataque diferente como portador que pode 
ser tanto um armamento corporal (ex.: 
Garras  ou  Dentes)  quanto  um  Ataque  
Inato (geralmente que causa dano por 
corte, perfuração ou perfurante).
O  ataque  de  Acompanhamento  só  
determina  a  quantidade  e  o  tipo  de  
dano. Todos os outros detalhes depen
-
dem  do  ataque  portador.  O  ataque  de  
Acompanhamento  só  afeta  o  alvo  se  o  
ataque  portador  também  atingi-lo.  Se  
o  ataque  portador  atravessar  a  RD  do  
alvo, então a RD não surte mais efeito 
sobre  o  dano  causado  pelo  ataque  de  
Acompanhamento nem sobre eventuais 
testes de HT.
Se o ataque portador for feito com uma 
arma natural, como Garras ou Dentes, o 
Acompanhamento será uma ampliação 
com valor de +0% (exceção: durante um 
ataque passivo realizado pelo portador, 
como Espinhos, o Acompanhamento é 
uma limitação de -50%).
Se o ataque portador for um Ataque 
Inato,  o  custo  do  Acompanhamento  
depende dos modificadores do primeiro 
ataque. Esse custo é igual à soma dos cus-
tos de quaisquer modificadores a seguir 
que se apliquem ao ataque portador: 
Alcance Ampliado, Alcance Reduzido, 
Apenas  em  Emergências,  Apenas  
Inconsciente, Ataque Corpo a Corpo, 
Aura, Cone, Emanação, Flutuação, Fogo 
Contínuo, Gasto Adicional de Tempo, 
Guiado,  Imprecação,  Inconstante,  
Incontrolável, Jato, Recuo Adicional, 
Requer Preparo, Requer Recarga, Sempre 
Ativa, Teleguiado e Uso Limitado. Se 
nenhum desses modificadores for aplicado 
ao ataque portador, o Acompanhamento 
custa  +0%.  Observe  que  o  ataque  de  
Acompanhamento em si não pode receber 
nenhum desses modificadores. Isso ocorre 
apenas com o ataque portador.
O Acompanhamento é um “modifica-
dor de penetração”: não é possível combi-
ná-lo com outros modificadores do mesmo 
tipo (embora o ataque portador possa).
Acurado 6
+5%/nível
O ataque do personagem é excep-
cionalmente  preciso.  Cada  bônus  de  
+1  em  Precisão  constitui  em  uma  
ampliação de +5%.
Afeta a Matéria
+40%
A  habilidade  do  personagem  afeta  
alvos  substanciais,  até  mesmo  quando  
ele  é  insubstancial.  Ela  também  afeta  
criaturas  insubstanciais  normalmente  
(não  acrescente  essa  ampliação  a  má
-
gicas  ou  habilidades  psíquicas;  elas  já  
afetam o mundo material com uma pe
-
nalidade de -3).
Observação  para  o  Mestre:  Esta  am-
pliação  é  muito  poderosa.  Ela  permite  
que personagens insubstanciais afetem o 
mundo material sem medo de retaliação. 
Sinta-se  livre  para  proibi-la,  restringi-la  
a  PdMs  ou  garantir  que  vários  inimigos  
tenham a ampliação Afeta Insubstancial!
Afeta Insubstancial
+20%
A  habilidade  do  personagem  afeta  
alvos  insubstanciais,  além  das  coisas  
normais e materiais.
Agente de Contato 6
+150%
Durante  um  ataque  com  Efeito  de  
Área ou Cone, esta habilidade se torna 
uma ampliação.   Para   maiores   infor
-
mações, consulte a limitação Agente de 
Contato (pág. 110).
Agente Respiratório 6
+50%
O  ataque  precisa  ser  inalado  para  
surtir qualquer efeito, mas ignora toda 
RD. Somente Pulmões com Filtro e Não 
Respira protegem o alvo totalmente — 
embora um sucesso num teste de Sen
-
tidos  pode  alertar  uma  vítima  do  ata-
que  a  tempo  dela  prender  o  fôlego  (v.  
Prender o Fôlego, pág. 355). Para tornar 
o ataque menos evidente, adquira Assi
-
natura Discreta (pág. 103).
Esta ampliação só pode ser aplicada 
à  Atribulações  ou  Ataques  Inatos  que  
causam  dano  por  toxina  ou  fadiga  e  
precisa ser combinada com Cone (pág. 
104), Efeito de Área (pág. 105) ou Jato 
(pág.  107).  Persistente  também  (pág.  
108) é comum, mas não obrigatório.
Agente  Respiratório  é  um  “modifi-
cador de penetração”; ele não pode ser 
combinado  com  outros  modificadores  
do mesmo tipo, como Acompanhamen
-
to (pág. 102).
Agente Sanguíneo 6
+100%
Durante  um  ataque  com  Efeito  de  
Área ou Cone, esta habilidade se torna 
uma ampliação. Para maiores detalhes, 
consulte  a  limitação  Agente  Sanguíneo 
(pág. 110).
Alcance Ampliado
+10%/nível
O  personagem  pode  acrescentar  esta  
ampliação a qualquer vantagem que tenha 
um parâmetro distância; ex.: Ataque Inato 
ou Sentido de Monitoramento. Cada nível 
aumenta a distância da seguinte forma:
Modificador  
de Distância
Modificador
2×+10%
5×+20%
10×+30%
20×+40%
50×+50%
100×+60%

vantagens
103
2
Os níveis posteriores seguem a mes-
ma progressão de “2–5–10”.
Se  for  aplicado  a  um  ataque  à  dis-
tância,  cada  nível  aumenta  1/2D  e  Max.  
Também  é  possível  aumentar  esses  va-
lores  individualmente  pagando  metade  
do custo (isto é, “1/2D Ampliado” e “Max 
Ampliado” custam +5%/ nível). No entan
-
to, não é possível aumentar 1/2D de modo 
que ele ultrapasse Max. No máximo, 1/2D 
pode  ser  igual  a  Max  —  o  que  significa
-
ria que o ataque não tem distância 1/2D. 
No caso de ataques que já se comportam 
dessa forma, compre Max por +5%/nível.
Área Seletiva 6
+20%
Esta  ampliação  pode  ser  aplicada  a  
qualquer ataque de Efeito de Área (pág. 
105)  ou  Cone  (pág.  104).  Isso  permite  
ao personagem escolher quais alvos se
-
rão realmente afetados dentro da área.
Assinatura Discreta 
ou Inexistente 6
+10% ou +20%
Um  ataque  normalmente  tem  uma  
“assinatura”:  um  raio  de  luz,  um  som,  
etc.  Se  essa  informação  não  for  espe
-
cificada,  assuma  que  essa  assinatura  é  
semelhante  a  um  tiro  de  revólver  ou  a  
um trovão — ou seja, um raio brilhante 
e um estrondo. Esta ampliação torna o 
ataque menos óbvio.
Assinatura  Discreta:  O  ataque  é  tão  
difícil  de  identificar  quanto  o  som  de  
uma  rolha  saindo  de  uma  garrafa  de  
champagne;  ex.:  o  tiro  de  uma  pistola  
de ar comprimido. +10%.
Assinatura  Inexistente:  O  ataque  é  
quase  totalmente  imperceptível;  ex.:  o  
dardo  de  uma  zarabatana.  Uma  alter
-
nativa é que ele é impossível se detectar 
pelos  métodos  convencionais,  mas  dei-
xa um rastro mágico ou psíquico. +20%.
Aura 6
+80%
O ataque do personagem assume a for-
ma de uma aura maligna que afeta qual-
quer indivíduo tocado por ela (alcance C) 
ou  que  tocar  nela.  Se  uma  arma  atingir  
o personagem, a aura irá afetá-la. O per
-
sonagem  pode  ativar  ou  desativar  essa  
habilidade no início do seu turno (ou ad
-
quira Sempre Ativa, pág. 116). Aura deve 
ser comprada junto com o Ataque Corpo 
a  Corpo  (pág.  111)  no  nível  de  -30%  (al
-
cance  C)  e  não  pode  apresentar  os  -5%  
adicionais de “incapaz de aparar” — uma 
aura por si só já é incapaz de aparar.
O  exemplo  clássico  de  uma  Aura  é  o  
contorno  ígneo  que  cerca  um  elemental  
do fogo. Consulte Corpo de Fogo (pág. 263) 
para saber como isso deve ser anotado.
Barreira 6
+30% ou +60%
Esta ampliação só pode ser aplicada 
a ataques que têm Efeito de Área (pág. 
105) e Persistente (pág. 108).
Por  +30%,  o  personagem  pode  usar  
Efeito  de  Área  como  uma  barreira  for
-
mada  pela  substância  ou  efeito  de  sua  
habilidade.  Isso  afeta  qualquer  indiví
-
duo ou objeto que vier a atravessá-la. A 
barreira apresenta três metros de com
-
primento e um metro de espessura para 
cada metro de raio de sua área de efeito.
Por  +60%,  a  barreira  tem  as  mes-
mas características, mas o personagem 
pode moldá-la da maneira que quiser.
É necessário definir a barreira como 
permeável ou rígida:
Permeável:  A  barreira  é  composta  
de  líquido,  gás,  energia  ou  um  sólido  
amorfo  (ex.:  plantas  espinhosas).  Ela  
bloqueia a visão e causa dano em qual
-
quer  pessoa  que  tentar  ultrapassá-la,  
mas  um  intruso  é  capaz  de  chegar  ao  
outro  lado  se  não  ficar  atordoado  ou  
não  for  nocauteado,  morto,  etc.,  pelos  
efeitos da barreira. Qualquer elemento 
capaz de combater a substância da mu
-
ralha  irá  dissipá-la;  ex.:  a  água  ou  um  
extintor de incêndio poderiam eliminar 
uma barreira de fogo.
Rígida:  A  barreira  é  composta  de  
um material rígido. Isso é possível ape
-
nas  para  Ataques  Inatos  que  causam  
dano  por  contusão,  corte,  perfuração  
ou  dano  perfurante.  Cada  metro  da  
barreira  tem  RD  3  e  1/2  PV  por  dado  
de dano (arredondado para cima); ex.: 
um ataque de 6d produz uma barreira 
com RD 18 e 3 PV. A barreira não causa 
dano  a  si  mesma,  mas  o  tipo  de  dano  
se aplica à lesão causada em qualquer 
indivíduo que der um encontrão nela.
Base Sensorial 6
Variável
O  ataque  é  canalizado  pelos  sen-
tidos  da  vítima,  possibilitando  que  a  
RD seja ignorada! É preciso especificar 
o(s)   sentido(s)   afetado(s).   Exemplos:   
visão,  audição,  olfato  ou  sentidos  exó
-
ticos, como Detectar. A ampliação cus-
ta  +150%,  mais  +50%  adicionais  para  
cada sentido afetado depois do primei
-
ro; ex.: Base Visual mais Base Auditiva 
tem um valor de +200%.
O  ataque  só  afeta  indivíduos  que  
usam  o  sentido  visado.  Por  exemplo,  
um  ataque  com  Base  Visual  não  afeta  
uma  pessoa  cega  ou  com  os  olhos  fe
-
chados  ou  cobertos  e  um  ataque  com  
Base Olfativa não funciona sob a água 
ou  em  um  alvo  com  uma  máscara  de  
oxigênio.   Vantagens   (como   Sentido   
Protegido, pág. 88) e equipamentos que 
protegem o sentido em questão anulam 
o ataque completamente ou, no caso de 
ataques que permitem um teste para re
-
sistir (como Atribulações, Imprecações 
e  ataques  Resistíveis),  concedem  um  
bônus no teste de resistência.
O  ataque  com  Base  Sensorial  mais  
comum é uma Atribulação que arruína 
o  sentido  no  qual  se  baseia;  por  exem
-
plo,  uma  Atribulação  (Cegueira;  Base  
Visual)  causada  por  um  raio  cegan
-
te  de  luz.  No  entanto,  os  ataques  com  
Base  Sensorial  também  podem  ser  le
-
tais, como o grito de uma banshee ou o 
olhar de um basilisco.
Base Sensorial é um “modificador de 
penetração”:  não  é  permitido  combiná
-
-lo com outros modificadores do mesmo 
tipo, como Acompanhamento (pág. 102).
Exceção:  É  possível  combinar  Base  
Sensorial  com  Imprecação  (pág.  106).  
Nesse caso — ou quando o ataque é adi
-
cionado a uma habilidade que já ignora 
a RD (ex.: Controle da Mente ou Leitura 
da Mente) — a Base Sensorial se torna 
uma limitação.  Ela  vale  -20%  se  fun
-
cionar  contra  um  único  sentido,  -15%  
contra dois sentidos e -10% contra três 
sentidos.  Se  funcionar  contra  mais  de  
três sentidos, não se trata de uma limi
-
tação significativa.
Baseado em (Atributo 
Diferente) 6
+20%
Esta  ampliação  só  está  disponível  
para  habilidades  que  permitem  um  tes
-
te de resistência contra ST, DX, IQ, HT, 
Percepção  ou  Vontade.  Ela  retira  esse  
teste  do  atributo  ou  característica  nor
-
mal e o aplica a outro, especificados no 
momento  em  que  a  ampliação  é  esco
-
lhida.  Isso  é  considerado  uma  amplia-
ção  porque  permite  que  o  personagem  
aprimore a habilidade a fim de torná-la 
mais  eficaz  contra  alvos  com  fraquezas  
conhecidas.
Ao  usar  uma  característica  ampliada,  é  
necessário usar todas as suas ampliações, a 
menos que uma em particular — ou a própria 
característica — permita explicitamente que 
uma ampliação seja “desativada”

vantagens
104
Cíclico 6
Variável
Esta  ampliação  só  está  disponível  
para  Ataques  Inatos  que  causam  dano  
por  queimadura,  corrosão,  fadiga  ou  
toxina.  Ela  representa  um  ataque  que  
se  mantém  na  vítima:  ácido,  doença,  
fogo líquido, veneno, etc. (para ataques 
que  se  mantêm  no  ambiente,  consulte  
Persistente, pág. 108).
Um  ataque  Cíclico  causa  o  dano  
normal,  mas,  uma  vez  que  o  alvo  foi  
exposto, o dano se repete depois de um 
intervalo de tempo! Todos os modifica
-
dores  de  penetração  (ex.:  Contato  ou  
Acompanhamento)  ainda  se  aplicam;  
exemplo, um ataque Cíclico com Acom
-
panhamento continua ignorando a RD. 
Ainda pior: a vítima não consegue recu
-
perar o PV ou PF perdido devido a um 
ataque  Cíclico  enquanto  o  mesmo  não  
parar de causar dano!
O  jogador  precisa  especificar  um  
conjunto   de   circunstâncias   razoavel
-
mente  comuns  que  interrompe  qual-
quer  dano  adicional  causado  pelo  ata-
que. Exemplo: para interromper o dano 
cíclico  causado  por  corrosão  ou  quei
-
madura,  a  vítima  precisa  se  lavar  para  
tirar  o  ácido  da  pele  ou  rolar  no  chão  
para extinguir as chamas, o que demo
-
ra um segundo ou mais e exige um teste 
de DX ou IQ. O dano por fadiga ou toxi
-
na pode exigir a aplicação de remédios 
ou  cuidados  médicos  (utilize  a  perícia  
Medicina). Os detalhes ficam a cargo do 
Mestre.
O  valor  básico  desta  ampliação  de
-
pende do intervalo do dano.
IntervaloModificador
1 segundo+100%
10 segundos+50%
1 minuto+40%
1 hora+20%
1 dia+10%
Os  ataques  que  provocam  queima-
dura  ou  corrosão  não  devem  ter  inter-
valos superiores a 10 segundos. A crité-
rio do Mestre, um indivíduo que sofrer 
dano  em  intervalos  de  um  segundo  
pode  ser  forçado  a  fazer  uma  Verifica
-
ção de Pânico!
Multiplique  o  custo  acima  pelo  nú
-
mero de ciclos após o primeiro. O Mes-
tre  deve  considerar  a  possibilidade  de  
restringir  muitos  ciclos  para  ataques  
que  causam  menos  que  1d  ponto  de  
dano.
Os  ataques  Cíclicos  geralmente  são  
Resistíveis (pág. 116); nesse caso, é per
-
mitido um teste de resistência adicional 
para cada ciclo, sendo que um sucesso 
evita  qualquer  dano  subsequente.  Se  o  
ataque for Resistível, reduza o custo de 
Cíclico pela metade.
Alguns   ataques   Cíclicos   são   con
-
tagiosos.   Depois   de   contaminada,   a   
vítima  pode,  inadvertidamente,  infec
-
tar  outras  pessoas  como  descrito  em  
Enfermidades  (pág.  442).  Isso  aumenta  
o custo final da ampliação após a apli
-
cação de todos os outros fatores: +20% 
no caso de um ataque “levemente con
-
tagioso”  ou  +50%  para  um  “altamente  
contagioso”.
Esses   fatores   são   cumulativos.   
Por  exemplo,  uma  doença  resistível  
com  31  ciclos  diários  custaria  +10%  
×  30  ×  1/2  =  +150%.  Se  também  for  
altamente   contagiosa,   ela   custaria   
+200%.
Cone 6
Variável
O ataque do personagem se espalha 
de  modo  a  afetar  todos  que  se  encon
-
tram  em  uma  área  em  forma  de  cone.  
Os  cones  usam  regras  especiais; con
-
sulte Ataques  de  Área  e  de  Propagação 
(pág.  413).  Decida  a  largura  máxima  
do  cone,  em  metros,  quando  estabele
-
cer a distância máxima do ataque. Esta 
ampliação custa +50%, mais +10% para 
cada metro da largura máxima.
Não  é  possível  combinar  Cone  com  
Acurado, Ataque Corpo a Corpo, Aura, 
Efeito de Área, Emanação, Fogo Contí
-
nuo, Impreciso ou Jato.

vantagens
105
2
Cósmica
Variável
A habilidade do personagem funcio-
na num “nível superior” ao comum do 
cenário.  Isso  permite  que  ela  funcione  
em quaisquer circunstâncias e possivel
-
mente ignore até mesmo os poderes ini-
migos!  O  valor  da  ampliação  depende  
da característica subjacente:
Ataque  com  efeito  especial  prolon-
gado.  O  ataque  do  personagem  tem  
um  efeito  duradouro  que  só  pode  
ser  contra-atacado  por  outro  Poder  
Cósmico;  ex.:  um  Ataque  Inato  fla
-
mejante que causa incêndios que não 
podem ser extintos com água ou um 
Ataque  Inato  tóxico  que  causa  um  
dano  Cíclico  (mais  adiante)  que  não  
pode  ser  curado  pela  tecnologia  mé
-
dica.  Isso  não  anula  a  proteção  do  
alvo!  A  RD  continua  afetando  o  Ata
-
que Inato, ainda é permitido um teste 
de HT no caso de um ataque Resistí
-
vel (pág. 116), etc. +100%.
Ataque  irresistível.  O  ataque  do  per-
sonagem anula a proteção do alvo; ex.: 
um  Ataque  Inato  que  ignora  a  RD  ou  
um Controle da Mente que ignora o Es
-
cudo Mental. O alvo ainda pode tentar 
usar uma defesa ativa contra o ataque, 
se  isso  for  apropriado.  Não  é  possível  
combinar  esta  ampliação  com  outros  
“modificadores  de  penetração”,  como  
Acompanhamento (pág. 102). +300%.
Defesa  ou  contramedida.  A  caracte
-
rística  defensiva  em  questão  concede  
normalmente   seus   benefícios   contra   
habilidades ofensivas modificadas com 
a ampliação Cósmica. +50%.
Uma habilidade que não seja um ata
-
que ou defesa. A habilidade do persona-
gem não sofre as restrições de sempre. 
Exemplo:  uma  vantagem  Cura  capaz  
de  eliminar  doenças  “incuráveis”,  uma  
Insubstancialidade  que  permite  que  o  
personagem   atravesse   barreiras   que   
normalmente bloqueariam outros seres 
insubstanciais   ou   uma   Metamorfose   
imune às anulações causadas por influ
-
ências externas. +50%.
Custo em Pontos de 
Fadiga Reduzido
+20%/nível
Esta  ampliação  só  pode  ser  apli-
cada   a   habilidades   que   custam   PF   
(nunca  junto  com  o  modificador  es
-
pecial  “Normalmente  Ativa”).  É  pos-
sível  comprá-la  quantas  vezes  quiser.  
Cada  nível  reduz  em  1  PF  o  custo  da  
habilidade em questão. Se for possível 
“manter”  a  habilidade  gastando  pon
-
tos  de  fadiga  regularmente,  o  custo  
dessa manutenção também é reduzido 
da mesma forma.
De Cima 6
+30%
O   ataque   altera   seu   ângulo   para   
atingir  um  lado  diferente  do  alvo  —  
geralmente  a  parte  superior.  Ele  evita  
qualquer  esconderijo  que  não  tenha  
proteção  por  cima  e  anula  as  penali
-
dades de ataque para atingir alvos que 
se   encontrem   ajoelhados,   deitados,   
agachados ou sentados. (Se o persona
-
gem  já  se  encontrar  acima  ou  abaixo  
do alvo, ajuste a ampliação de acordo.) 
Use  esta  ampliação  para  representar  
uma chuva de fogo, um míssil que sobe 
e depois desce no último instante, uma 
granada que explode no ar, etc.
Divisor de Armadura 6
Variável
O ataque do personagem é capaz de 
perfurar  blindagens  com  mais  eficiên
-
cia do que indica seu dano básico.
Divisor de  
Armadura
Modificador
(2)+50%
(3)+100%
(5)+150%
(10)+200%
Somente  Ataques  Inatos  e  Atribula-
ções podem ter esta ampliação. Divisor 
de Armadura é um “modificador de pe
-
netração”:  não  é  possível  combiná-lo  
com  outros  modificadores  do  mesmo  
tipo,   como   Acompanhamento   (pág.   
102) e Agente de Contato (pág. 102).
Efeito Colateral 6
Variável
Esta  ampliação  só  pode  ser  aplica-
da a um Ataque Inato e ao modificador 
de penetração Divisor de Armadura. Se 
qualquer  parte  do  dano  ultrapassar  a  
RD, o alvo precisa obter um sucesso em 
um teste de HT com uma penalidade de 
-1  para  cada  2  PV  perdidos,  ou  sofrer  
um “efeito colateral”.
Escolha  os  efeitos  colaterais  dentre  
os  descritos  em  Atribulação  (pág.  43).  
Entre   as   opções   válidas   se   incluem   
atordoamento, Desvantagem, Incapaci
-
tar  e  Penalidade  em  Atributo.  O  custo  
do  Efeito  Colateral  é  de  +50%,  mais  o  
custo  das  ampliações  de  Atribulação.  
Por  exemplo,  um  atordoamento  teria  
um custo de +50% enquanto que a Des
-
vantagem (Cegueira) teria um custo de 
+100%.
É  possível  especificar  mais  de  um  
efeito colateral. Se a vítima tiver direito 
a  apenas  um  teste  de  resistência  con
-
tra  todos  eles,  considere-os  como  uma  
ampliação  única  e  some  os  custos.  Se  
a  vítima  tiver  que  resistir  a  cada  efei
-
to  individualmente,  compre  um  Efeito  
Colateral diferente para cada um deles.
O  atordoamento  passa  normalmen
-
te,  enquanto  que  os  outros  efeitos  du-
ram  (20  -  HT)  minutos  (mínimo  de  1  
minuto). Se a ampliação Incapacitação 
for  combinada  com  outros  efeitos,  es
-
tes duram (20 - HT) minutos depois que 
terminar a Incapacitação.
Efeito de Área 6
+50%/nível
A habilidade funciona como um poder 
de área, em vez de afetar um único alvo. 
Qualquer coisa que se encontrar na área 
sofre o dano do ataque ou outros efeitos. 
Se o ataque fracassar, utilize as regras de 
dispersão (pág. 414) para descobrir o cen
-
tro da área. Defesas ativas não protegem 
contra um ataque de área, mas as vítimas 
podem  tentar  se  esquivar  ou  efetuar  um  
mergulho  de  proteção  ou  retirada.  Para  
maiores  informações,  consulte  Ataques 
de Área e de Propagação (pág. 413).
RaioModificador
2 metros+50%
4 metros+100%
8 metros+150%
16 metros+200%
Níveis   superiores   continuam   do-
brando o raio. Se aplicada a uma vanta-
gem que já tem um efeito de área, cada 
nível dobra o raio desse efeito.
Efeito  de  Área  é  um  pré-requisito  
para Área Seletiva (pág. 103), Bombar
-
deio  (pág.  111),  Emanação  (pág.  112),  
Mobilidade   (pág.   108)   e   Persistente   
(pág. 108).
Flutuação 6
+20%
O  personagem  pode  acrescentar  esta  
ampliação a qualquer ataque com Persis
-
tente (pág. 108) ou Retardo (pág. 109). A 
jogada de ataque inicial posiciona o efei
-
to. Em seguida, ele flutua a partir desse 
ponto  junto  com  o  vento,  correntes  ma
-
rinhas, vento solar, etc., da maneira que 
for apropriada. Use esta ampliação para 
gases  venenosos,  bolas  de  fogo,  minas  
flutuantes e assim por diante.
Fogo Contínuo 6
Variável
A  Cadência  de  Tiro  (CdT)  básica  de  
um Ataque Inato é de 1. Consulte a ta
-
bela a seguir para encontrar o custo de 
uma CdT superior:
CdTCusto
2+40%
3+50%
4–7+70%
8–15+100%
16–30+150%
31–70+200%
71–150+250%
151–300+300%

vantagens
106
Duas  opções  especiais  estão  dis-
poníveis  para  os  ataques  com  esta  
ampliação:
Fogo  Seletivo:  O  personagem  pode  
designar  um  ataque  de  CdT  5+  como  
um  ataque  com  Fogo  Seletivo,  per
-
mitindo  um  ataque  de  CdT  1–3.  Isso  
custa +10%.
Projétil  Múltiplo:  Depois  do  ataque,  
cada tiro se divide em vários projéteis, 
como o disparo de uma espingarda ou 
um   relâmpago   bifurcado.   Expresse   
essa  característica  como  um  modifi
-
cador  na  CdT;  por  exemplo,  CdT  3×4  
significa  que  em  um  ataque  até  três  
tiros disparados se dividem em quatro 
projéteis individuais. O custo do modi
-
ficador se baseia na CdT vezes o multi-
plicador;  ex.:  CdT  3×4  custa  o  mesmo  
que CdT 12.
Guiado ou 
Teleguiado 6
Variável
O  personagem  pode  guiar  seus  ata-
ques  —  ou  eles  podem  se  “guiar”  sozi-
nhos! Utilize esta ampliação para criar 
mísseis teleguiados e efeitos sobrenatu
-
rais,  como  azagaias  mágicas  que  bus-
cam o alvo.
Guiado:  O  personagem  direciona  o  
ataque  utilizando  sua  própria  habili
-
dade.  Isso  permite  a  ele  ignorar  todas  
as  penalidades  de  distância!  Se  o  alvo  
se encontra tão longe que é necessário 
utilizar vários turnos para alcançá-lo (v. 
a  seguir),  o  personagem  precisa  fazer  
uma manobra Concentrar a cada turno. 
Se ele perder o alvo de vista enquanto o 
ataque estiver a caminho, o ataque fra
-
cassa automaticamente. +50%.
Teleguiado: O ataque se direciona so
-
zinho. Decida sobre a maneira como ele 
busca o alvo: por meio de visão comum 
ou  vantagem  sensorial,  como  Detectar  
(pág.  53),  Infravisão  (pág.  65),  Sentido  
de  Monitoramento  (pág.  87),  Sentido  
de  Vibração  (pág.  88)  ou  Visão  No
-
turna  (pág.  97).  O  ataque  utiliza  esses  
sentidos se houverem modificadores de 
combate;  ex.:  um  radar  ignora  a  escu
-
ridão,  mas  pode  ser  danificado.  Para  
“travar  a  mira”  no  alvo,  o  personagem  
precisa  Apontar  para  ele  e  fazer  um  
teste de habilidade sem modificadores. 
O  personagem  não  deve  usar  seu  pró
-
prio NH para atingir o alvo, mas sim o 
NH do ataque que é igual a 10 — mais 
Precisão,  se  ele  obteve  sucesso  em  seu  
próprio teste de habilidade — e ignore 
todas  as  penalidades  de  distância.  O  
custo  básico  da  ampliação  Teleguiado  
é  de  +50%,  mais  1%  para  cada  ponto  
que o dispositivo orientado custaria se 
fosse  comprado  como  uma  vantagem  
(sem  quaisquer  modificadores);  ex.:  a  
Infravisão  custa  10  pontos,  portanto,  
Teleguiado   (Infravisão)   custa   +60%.   
Um dispositivo que usa a visão comum 
utiliza o valor básico de +50%.
Um  ataque  Guiado  ou  Teleguiado  
com uma indicação de 1/2D deve ser 
compreendida como a velocidade do 
ataque em metros/segundo. O ataque 
pode  acertar  um  alvo  situado  a  até  
1/2D  de  sua  distância  no  turno  em  
que  é  lançado.  São  necessários  tur
-
nos  adicionais  para  alcançar  alvos  
mais  distantes.  Não  reduza  o  dano  
pela  metade,  mas  adie  a  jogada  de  
ataque até ele atingir o alvo.
Para  maiores  informações,  con-
sulte Armas  Guiadas  e  Teleguiadas 
(pág. 412).
Imprecação 6
Variável
O ataque do personagem não é um 
ataque  à  distância  convencional;  ele  
funciona  mais  como  uma  mágica  Co
-
mum  (pág.  239).  Ele  não  tem  os  pa-
râmetros  Mau  Funcionamento,  1/2D,  
Max,  Prec,  CdT,  Tiros  e  Recuo  e  não  
pode  ter  nenhuma  ampliação  ou  li
-
mitação  que  modifique  esses  valores.  
Ainda  mais  importante:  a  RD  do  alvo  
não  tem  nenhum  efeito  sobre  o  dano,  
teste  de  resistência  ou  outros  efeitos  
do ataque!
A  Imprecação  exige  uma  manobra  
Concentrar,  em  vez  de  Atacar,  para  ser  
utilizada.  Ela  pode  visar  qualquer  víti
-
ma que se encontre no campo de visão 
do personagem ou que possa ser perce
-
bida  com  clareza.  Para  determinar  se  
o  ataque  atingiu  o  alvo,  o  personagem  
deve fazer um teste contra sua Vontade, 
aplicando  as  penalidades  de  distância  
detalhadas  a  seguir.  O  inimigo  pode  
fugir;  nesse  caso,  transforme  o  ataque  
numa Disputa Rápida de Vontade — o 
personagem  precisa  vencer  para  afetar  
a vítima.
Quando   estiver   ampliando   uma   
Atribulação, a Disputa Rápida descri
-
ta acima substitui o teste de resistên-
cia  usual.  O  personagem  faz  o  teste  
contra sua Vontade, enquanto o alvo 
usa a HT — ou um atributo diferente 
se  o  ataque  tiver  Baseado  Em  (Atri
-
buto  Diferente)  —  modificada  como  
sempre de acordo com a Atribulação. 
Por  exemplo,  uma  Atribulação  que  
permite um teste de HT-1 para resis
-
tir ao ataque resulta em uma Disputa 
Rápida  entre  a  Vontade  do  persona
-
gem e a HT-1 do alvo.

vantagens
107
2
O valor da Imprecação depende dos 
modificadores de distância utilizados. 
Se quiser adotar uma penalidade de -1 
para cada metro da distância — como 
acontece com as mágicas Comuns — a 
ampliação custa +100%. Se adotar as pena-
lidades de distância da Tabela de Tamanho 
e Velocidade/Distância (pág. 550), ela custa 
+150%. Se adotar as penalidades des-
critas no quadro Modificadores de Longa 
Distância (pág. 241), ela custa +200%.
A Imprecação é um “modificador de 
penetração”; ela não pode ser combinada 
com outros modificadores do mesmo tipo, 
nem com modificadores que se aplicam ape-
nas aos ataques à distância convencionais.
Interligação
+10% ou +20%
O  personagem  é  capaz  de  utilizar  
duas ou mais vantagens ao mesmo tem
-
po, como se fossem uma só. Por +10%, 
suas    habilidades    ficam    interligadas    
permanentemente,  resultando  em  um  
único poder, e devem ser utilizadas em 
conjunto  —  ele  não  é  capaz  de  usá-las  
separadamente.   Por   +20%,   também   
será  possível  usá-las  separadamente.  É  
preciso  adicionar  esta  ampliação  a  to
-
das as habilidades que desejar interligar.
Se transformar dois ataques em um 
e  atribuir  Mau  Funcionamento,  1/2D,  
Max,  Prec,  CdT,  Tiros  e  Recuo  idênti
-
cos  a  eles,  então  eles  podem  ser  con-
siderados como um ataque único com 
apenas uma jogada de ataque, embora 
exijam  testes  separados  de  avaliação  
de dano. Isso não é a mesma coisa que 
a  ampliação  Acompanhamento  (pág.  
102)!
Jato 6
+0%
O ataque é um jato contínuo, como 
um lança-chamas. Trate-o como uma 
arma branca com uma distância mui
-
to  elevada,  em  vez  de  uma  arma  de  
combate à distância. Não aplique pe
-
nalidades devido à distância e veloci-
dade do alvo.
Um  ataque  com  Jato  não  tem  Prec  
e tem 1/2D 5 e Max 10, em vez de sua 
distância  usual.  A  ampliação  Alcan
-
ce  Ampliado  aumenta  esse  valor  em  
100%/nível, em vez de seus efeitos nor
-
mais.
Jato  é  incompatível  com  Acompa-
nhamento, Armas Brancas, Aura, Cone, 
Efeito de Área e Fogo Contínuo.
Longa Distância
+40%
Esta  ampliação  concede  distância  
de  alcance  a  uma  vantagem  que  nor
-
malmente afeta uma área imediata ou 
que depende do toque para afetar ou
-
tras pessoas. Via de regra, ela concede 
1/2D  10,  Max  100,  Prec  3,  CdT  1,  Ti
-
ros N/A e Recuo 1. A duração é de 10 
segundos,  a  menos  que  a  habilidade  
indique outra duração (como Neutra
-
lizar  ou  Possessão),  ou  é  instantânea  
(como em Cura) e o personagem não 
pode utilizá-la novamente até que to
-
dos os seus efeitos tenham se esgota-
do.  É  possível  aplicar  outros  modifi-
cadores para alterar os parâmetros do 
ataque à distância e sua duração.
Esta     ampliação     normalmente     
está  limitada  a  Abafador  de  Mana,  
Ampliador  de  Mana,  Cura,  Estática  
Psíquica,  Neutralizar  e  Possessão.  O  
Mestre  tem  liberdade  para  permiti
-
-la em outras características, mas ela 
nunca  deve  modificar  artilharia  cor
-
poral  (como  Golpeadores  ou  Mordi-
da de Vampiro) ou habilidades que já 
têm alcance.

vantagens
108
Mobilidade 6
+40%/nível
Esta ampliação só pode ser aplicada 
a  um  ataque  que  tenha  as  ampliações  
Efeito  de  Área  (pág.  105)  e  Persistente  
(pág. 108). A área de efeito se move sob 
o  comando  do  personagem.  O  Deslo
-
camento é igual ao nível da ampliação 
(Deslocamento  1  por  +40%,  Desloca
-
mento 2 por +80% e assim por diante) 
e não pode exceder a distância Max do 
ataque.
Para mover a área de efeito, o perso
-
nagem  tem  que  realizar  uma  manobra  
Concentrar. Para tornar essa região mó
-
vel  independente,  acrescente  Teleguia-
do (fazendo com que ela ataque o alvo 
válido  mais  próximo)  e  possivelmente  
Área  Seletiva  (buscando  apenas  inimi
-
gos). Compre essas ampliações duas ve-
zes se quiser que elas se apliquem tanto 
à jogada de ataque inicial quanto à área 
de efeito resultante.
Mobilidade   é   mutuamente   exclu
-
dente com Flutuação (pág. 105).
Modificadores de Dano 6
Variável
O  personagem  pode  aplicar  um  ou  
mais dos modificadores que veremos a 
seguir a um Ataque Inato para diferen
-
ciar ainda mais o dano causado.
Explosão (exp)
+50%/nível
O  ataque  produz  uma  explosão  no  
ponto  de  impacto  (se  o  alvo  não  tiver  
sido  atingido,  verifique  a  dispersão;  v.  
pág.  414).  O  alvo  sofre  dano  normal
-
mente;  qualquer  item  que  se  encontre  
por  perto  sofre  “dano  colateral”  equi
-
valente  ao  dano  básico  dividido  por  3  
× a distância em metros a partir da ex
-
plosão.  Se  o  ataque  também  tiver  um  
Divisor de Armadura (pág. 105), ele não 
se aplica ao dano colateral.
É  possível  adquirir  até  dois  níveis  
adicionais  de  Explosão  para  obter  um  
efeito que não é tão afetado pela distân
-
cia. O segundo nível divide o dano bási-
co por 2 × a distância em metros a partir 
da explosão e custa +100%; o terceiro ní
-
vel divide o dano pela distância em me-
tros a partir da explosão e custa +150%.
A Explosão geralmente está limitada 
a  ataques  por  contusão  ou  queimadu
-
ra,  mas  o  Mestre  pode  permitir  outras  
combinações.
Para   maiores   informações   sobre   
esta   ampliação,   consulte   Explosões 
(pág. 414).
Fragmentação (frag)
+15% por dado
Este ataque espalha fragmentos que 
causam dano no momento do impacto. 
Decida a quantidade de dados de dano 
de fragmentação e anote-a entre parên
-
teses após o dano básico do ataque. To-
das as pessoas que estiverem dentro de 
um raio de 5 metros por dado de dano 
de   fragmentação   sofrem   um   ataque   
com  um  NH  efetivo  de  15,  modificado  
pela  penalidade  de  distância  a  partir  
do ponto de impacto; consulte Dano de 
Fragmentação (pág. 414).
Os  fragmentos  causam  dano  por  
corte. Se você acrescentar Fragmenta
-
ção a um ataque por queimadura ou a 
um ataque com a ampliação Incendiá
-
rio (a seguir), os fragmentos serão in-
cendiários  sem  nenhum  custo  adicio-
nal. Se você aplicar essa característica 
a  um  ataque  com  Acompanhamento  
(pág.  102),  a  penetração  indica  que  
os   fragmentos   atingem   automatica
-
mente  o  alvo  inicial,  e  ninguém  mais.  
Fragmentação  costuma  acompanhar  
Explosão (acima), mas isso não é obri
-
gatório.
Esta   ampliação   custa   +15%   por   
dado  de  dano  de  fragmentação.  Um  
dano equivalente a [2d] ou [3d] é típico 
de uma explosão causada por uma gra
-
nada. O dano máximo de fragmentação 
é de [12d] ou o dano básico do ataque, 
o que for menor.
Fragmentos Quentes: Os fragmentos 
causam  dano  por  queimadura  com  os  
modificadores Cíclico (seis ciclos de 10 
segundos) e Divisor de Armadura (0,2), 
em vez de dano por corte. O custo per
-
manece inalterado.
Incendiário (inc)
+10%
Um  Ataque  Inato  que  não  causa  
dano  por  queimadura  pode  ser  Incen
-
diário. Isso concede ao dano um efeito 
inflamável  secundário  que  pode  atear  
fogo em materiais voláteis (combustível 
e outras substâncias inflamáveis).
Perigo
Variável
O  personagem  pode  atribuir  uma  
das  ampliações  a  seguir  a  um  Ataque  
Inato  que  causa  dano  por  fadiga:  Afo
-
gamento,  +0%;  Congelamento,  +20%;  
Desidratação,   +20%;   Sono   Perdido,   
+50%;  Fome,  +40%;  ou  Sufocamento,  
+0%. Trate a perda de PF causada pelo 
ataque de mesma forma que a perda de 
PF causada pelo perigo associado para 
todos os propósitos, inclusive a recupe
-
ração (consulte o Capítulo 14).
As  características  que  defendem  o  
alvo  do  perigo  em  questão  também  o  
protegem deste dano. Exemplo: um ata
-
que  com  Fome  causaria  uma  perda  de  
PF  que  poderiam  ser  recuperados  por  
uma refeição; contudo, um personagem 
que Não Come nem Bebe seria imune a 
esse ataque.
Projeção Dupla (pdp)
+20%
Este modificador permite que um ata-
que por contusão ou corte provoque uma 
projeção duas vezes mais intensa que a 
normal; consulte Projeção (pág. 378).
Radiação (rad)
+25% ou +100%
O ataque irradia o alvo. A avaliação de 
dano é feita normalmente, mas, indepen-
dente de atravessar a RD ou não, o ata-
que causa 1 rad por ponto de dano básico 
causado. Para maiores informações sobre 
os efeitos da radiação consulte Radiação 
(pág. 435). No caso de um ataque que 
causa dano por toxina, a radiação subs-
titui o dano normal e a ampliação custa 
+25%; isso é típico de uma radioatividade 
“comum”. No caso de um ataque por quei-
madura, a radiação é aplicada em adição 
ao dano normal e a ampliação vale +100%; 
utilize essa opção para lidar com feixes 
de partículas. Outros tipos de dano não 
podem receber esta ampliação.
Sobretensão (sob)
+20%
Eletrônicos,  incluindo  personagens  
com a desvantagem Elétrico (pág. 137), 
que  sofrem  dano  superior  a  1/3  PVIni
-
cial de um ataque deste tipo devem fa-
zer um teste de HT. Um fracasso signifi-
ca ficar desabilitado por um número de 
segundos  igual  à  margem  de  fracasso;  
em uma falha crítica, até ser reparado.
Trauma por  
Impacto Duplo (tid)
+20%
Disponível  para  Ataques  Inatos  que  
causam  dano  por  queimadura,  corro
-
são, corte, perfuração ou perfurante. Os 
ataques  por  queimadura  ou  corrosão  
ampliados dessa maneira causam a per
-
da de 1 PV de trauma por impacto para 
cada  10  pontos  de  dano  básico  resisti
-
do  por  uma  armadura  flexível.  Os  ata-
ques por corte, perfuração e perfurante 
com  essa  ampliação  causam  o  mesmo  
trauma por impacto que um ataque por 
contusão: 1 PV de trauma por impacto 
para  cada  5  pontos  de  dano  básico  re
-
sistido por uma armadura flexível.
Persistente 6
+40%
Esta ampliação só pode ser aplicada 
a  um  ataque  com  Efeito  de  Área  (pág.  
105). Isso faz com que a área de efeito 
permaneça  imóvel  durante  10  segun
-
dos, causando dano (ou atacando e pos-
sivelmente  causando  dano,  se  compra-
da  junto  com  Bombardeio,  pág.  111)  
em  qualquer  indivíduo  que  entrar  ou  
passar por ela. Utilize Prazo Estendido 
para aumentar a duração desse efeito.

vantagens
109
2
Prazo Estendido
Variável
Esta  ampliação  aumenta  a  duração  
normal  da  habilidade  do  personagem.  
A  “Nova  Duração  Máxima”  é  um  múl
-
tiplo  da  duração  original  (ou  a  torna  
permanente).
MúltiploModificador
3× duração+20%
10× duração+40%
30× duração+60%
100× duração+80%
300× duração+100%
1.000× duração+120%
Permanente*+150%
* É preciso especificar um conjunto 
razoável  de  condições  possíveis  para  
dissipar  o  efeito  (ou  curá-lo,  no  caso  
de   habilidades   como   Atribulação   e   
Controle  da  Mente).  O  Mestre  decide  
o que é “razoável”. Se não houver uma 
maneira de encerrar o efeito, a amplia
-
ção deve custar +300%. Para evitar que 
os  PdJs  concedam  vantagens  gratuitas  
uns  aos  outros,  talvez  o  Mestre  prefira  
proibir  esse  nível  de  Prazo  Estendido  
para as Atribulações com o modificador 
Vantagem.
Para  acrescentar  Prazo  Estendido  
a  um  ataque,  ele  deve  ter  Aura,  Bar
-
reira  ou  Persistente  ou  permitir  espe-
cificamente  esta  ampliação.  Também  
é possível acrescentar Prazo Estendido 
a  qualquer  vantagem  que  apresente  a  
ampliação Longa Distância (pág. 107).
Se a característica modificada apre
-
sentar  múltiplas  facetas  com  durações  
diferentes, é preciso especificar qual de
-
las  está  sendo  estendida.  Por  exemplo,  
uma nuvem de gás sonífero poderia re
-
ceber essa ampliação para prolongar a 
duração do sono ou o tempo de existên
-
cia da nuvem; se quiser as duas coisas, 
compre a ampliação duas vezes.
Retardo 6
Variável
Esta  ampliação  retarda  os  efeitos  
de  um  ataque  até  depois  que  o  perso
-
nagem atingir o alvo. Isso permite que 
ele  simule  bombas-relógio  e  coisas  se
-
melhantes. É preciso especificar alguma 
forma de neutralizar o efeito antes que 
ele  ocorra.  Defina  esses  detalhes  junto  
com o Mestre.
Um  retardo  fixo  (ex.:  2  segundos)  
tem um custo adicional de 0%.
Um retardo variável custa +10% se o 
personagem puder ajustá-lo para qual
-
quer momento entre “sem retardo” e 10 
segundos, ou +20% se for possível ajus
-
tá-lo  para  um  período  superior  (minu-
tos,  horas,  dias...).  É  preciso  definir  o  
retardo antes de fazer o teste para atin
-
gir o alvo.
Retardo Induzido: Em vez de um re
-
tardo  de  tempo,  os  efeitos  são  induzi-
dos por uma ação simples: um sinal de 
rádio, toque, pressão, um objeto de me
-
tal passando a menos de um metro, etc. 
Especifique o meio de indução quando 
comprar o ataque. +50%.
Seletividade
+10%
Esta ampliação permite ativar e de-
sativar à vontade as ampliações de uma 
determinada  vantagem.  Por  exemplo,  
se tiver um ataque com Efeito de Área, 
o  personagem  pode  desativar  essa  am
-
pliação para afetar apenas uma pessoa. 
O  jogador  deve  especificar  quais  am
-
pliações deseja ignorar antes de ativar a 
habilidade. Se ele não especificar nada, 
obviamente   supõe-se   que   ele   estará   
sempre utilizando todas as ampliações 
disponíveis.
Ao permitir que o personagem esco
-
lha quais ampliações deseja usar, a Se-
letividade  possibilita  versões  múltiplas  
da mesma habilidade sem que seja pre
-
ciso  comprá-la  várias  vezes.  Isso  pode  
ser extremamente útil quando se estiver 
criando  um  super-herói  igual  aos  dos  
quadrinhos!
Sintomas 6
Variável
Sintomas são efeitos que ocorrem se 
o dano cumulativo (perda de PV ou PF) 
causado  pelo  Ataque  Inato  ampliado  
exceder uma fração do PV ou PF bási
-
co da vítima. A vítima não tem direito a 
um  teste  de  HT  para  resistir  os  efeitos  
de Sintomas! O Mestre deve considerar 
a possibilidade de limitar os Sintomas a 
ataques  que  causam  1d  ponto  de  dano  
ou menos.
Escolha os Sintomas a partir dos 
seguintes  efeitos,  descritos  como  
ampliações  para  Atribulação  (pág.  
43):   Desvantagem,   Irritante,   Pe-
nalidade  em  Atributo,  Vantagem  e  
Vantagem  Anulada.  Se  o  limiar  do  
Sintoma for de 2/3 do PVInicial da 
vítima,  utilize  o  custo  apresentado  
em  Atribulação;  se  for  de  1/2  do  
PVInicial, dobre o custo; se for 1/3, 
triplique o custo.
Exemplo:   Cegueira   vale   +50%   
como  uma  Atribulação,  mas  como  
um  Sintoma  que  ocorre  quando  a  
vítima perde metade dos seus PVI-
nicial com um Ataque Inato ela vale 
+100%.
Ao contrário das Atribulações, os 
Sintomas  só  são  anulados  quando  
o  dano  que  os  causou  for  curado.  
No exemplo anterior, a Cegueira só 
passaria  depois  que  a  vítima  ficar  
com mais da metade dos PV.
Um Ataque Inato pode causar vários 
Sintomas,  representando  os  efeitos  di
-
versos  que  podem  ocorrer  em  diferen-
tes limiares de dano.
Subaquático 6
+20%
Pressupõe-se   que   os   ataques   são   
úteis  no  ar  ou  no  vácuo  e  se  tornam  
inúteis   em   líquidos.   Esta   ampliação   
permite que um ataque funcione sob a 
água com 1/10 da distância de alcance.
Tempo Reduzido
+20%/nível
Esta ampliação só pode ser aplica-
da  às  habilidades  que  exigem  algum  
tempo  para  serem  ativadas.  É  possí
-
vel  comprá-la  quantas  vezes  quiser.  
Cada nível reduz pela metade o tem
-
po necessário para utilizar a habilida-
de  (arredondado  para  cima).  Depois  
que o tempo é reduzido a um segun
-
do, o próximo nível da ampliação irá 
torná-la instantânea e ela será utiliza
-
da como uma ação livre.
Observe que não é possível adicionar 
Tempo  Reduzido  a  poderes  de  ataque,  
a  características  que  já  possuem  mo
-
dificadores especiais que manipulem o 
tempo de ativação ou à Aptidão Mágica 
(para reduzir o tempo de operação).
Variável 6
+5%
O personagem é capaz de enfraque-
cer seu ataque. Por exemplo, se tiver um 
Ataque  Inato  que  normalmente  causa  
3d  pontos  de  dano,  ele  pode  reduzi-lo  
para 1d ou 2d. É necessário indicar isso 
antes de fazer a jogada de ataque.
limitações
É  possível  aplicar  limitações  a  pra-
ticamente qualquer característica (mas, 
da  mesma  maneira  que  acontece  com  
as ampliações, as perícias normalmen
-
te ficam de fora). Quando se aplica uma 
limitação  a  uma  desvantagem,  seu  va
-
lor como  desvantagem  é  reduzido;  ex.:  
uma limitação de -10% aplicada a uma 
desvantagem de -25 pontos se transfor
-
maria  em  uma  característica  de  -22,5  
pontos  —  que  deve  ser  arredondada  
para   -22.   As   desvantagens   limitadas   
valem  menos  pontos,  pois  afetam  o  
personagem   em   circunstâncias   mais   
restritas.
Lembre-se  que,  independentemente  
da  quantidade  de  limitações  adquiri
-
das, os modificadores nunca podem re-
duzir o custo de uma característica em 
mais  de  80%.  Sempre  que  isso  aconte
-
cer,  aplique  somente  um  modificador  
de -80%.

vantagens
110
Acesso
Variável
Acesso é uma limitação generalizada 
que  faz  o  personagem  sofrer  qualquer  
tipo  de  restrição  não  especificado  em  
nenhum  outro  lugar.  Ela  está  dividida  
em duas categorias amplas: uma limita 
os  alvos  que  podem  ser  afetados  pela  
habilidade,  enquanto  a  outra  limita  as  
situações nas quais ela funciona.
Se a habilidade só pode afetar alguns 
alvos, a limitação depende da frequên
-
cia  do  grupo  alvo.  “Apenas  em  mulhe-
res”, “Apenas em homens” ou qualquer 
outra coisa que cubra cerca da metade 
da  população  vale  -20%.  “Apenas  em  
Eletricidade”  ou  “Apenas  em  Máqui
-
nas” vale -20% em um cenário tecnoló-
gico.  “Apenas  em  criaturas  marinhas”  
vale  -30%  a  não  ser  que  a  campanha  
seja  ambientada  em  um  mundo  que  
tem sua maior parte coberta pela água 
— nesse caso, a limitação não vale mais 
que -10%. “Apenas em Alienígenas” vale 
-30% ou -40%, dependendo do mundo. 
“Apenas em Psis” vale -50% na maioria 
dos  cenários.  “Exceto  em  ruivos”  é  a  
mesma  coisa  que  “Afeta  todo  mundo,  
exceto ruivos” e vale -10%.
O mesmo padrão se aplica às limita
-
ções  baseadas  em  uma  situação.  “Ape-
nas  de  dia”  ou  “Apenas  de  noite”  vale  
-20%.  “Apenas  sob  a  luz  direta  do  sol”  
vale -30%. “Apenas na água” vale -30% 
na  Terra,  mas  pode  valer  mais  em  um  
planeta  deserto  e  menos  em  um  mun
-
do  oceânico.  “Apenas  na  lua  cheia”  ou  
“Apenas durante a lua nova” vale -40%. 
E “Inútil sob pressão” tem um valor co
-
lossal de -60%, pois torna a habilidade 
completamente  inútil  na  maioria  das  
aventuras.
Também  é  possível  vincular  uma  
situação  de  Acesso  às  ações  do  perso
-
nagem. Quanto mais incomum, difícil e 
detestável for a ação exigida, maior será 
o valor da limitação. Alguns exemplos:
Apenas  em  uma  forma  corporal  al
-
terada   (Invisível,   Insubstancialidade,   
etc.): -10%.
Apenas   enquanto   toca   trombeta:   
-20%.
Apenas  enquanto  voa,  Apenas  en
-
quanto nada, Apenas em transe hipnó-
tico: -30%.
Apenas em uma de múltiplas perso
-
nalidades: -40%.
Em todos esses casos, se a habilida
-
de for enfraquecida (metade do poder), 
em vez de inutilizada, reduza o valor da 
limitação pela metade.
O  Mestre  não  deve  permitir  limita
-
ções de Acesso sem sentido. Por exem-
plo, comprar uma habilidade útil junto 
com  a  limitação  “Apenas  em  amigos”  
não melhora o custo. No entanto, com
-
prá-la junto com “Apenas em inimigos” 
seria interessante! Da mesma forma, o 
Mestre deve rejeitar qualquer limitação 
proposta que já esteja implícita na habi
-
lidade. Por exemplo, “Apenas enquanto 
voa”  não  é  em  uma  restrição  aceitável  
para Deslocamento Ampliado (Ar).
Agente de Contato 6
-30% (ou +150%)
O ataque tem que tocar na pele nua 
ou vestimentas porosas para causar al
-
gum efeito. Qualquer RD sempre inuti-
liza o ataque.
Esta limitação é destinada a Atribula-
ções  e  Ataques  Inatos  que  causam  dano  
por fadiga ou toxina. Adotada em conjun
-
to  com  Aura  (pág.  103),  ela  pode  repre-
sentar um ataque “contagioso” que se dis-
semina por meio do contato com a pele.
Exceção:  Se  o  ataque  também  tiver  
Cone (pág. 104) ou Efeito de Área (pág. 
105),  o  Agente  de  Contato  ignora  toda 
a  RD.  Nesse  caso,  somente  alvos  com  
a  vantagem  Lacrado  (pág.  68)  estarão  
imunes. Essa habilidade poderosa con
-
verte o Agente de Contato em uma am-
pliação  de  +150%  quando  combinada  
com Cone ou Efeito de Área!
Agente  de  Contato  é  um  “modifica
-
dor  de  penetração”:  ele  não  pode  ser  
combinado  com  outros  modificadores  
do mesmo tipo, como Acompanhamen
-
to (pág. 102).
Agente Sanguíneo 6
-40% (ou +100%)
O ataque precisa atingir uma mem-
brana  mucosa  (olhos,  boca  aberta,  na-
riz, etc.) ou uma ferida aberta para sur-
tir algum  efeito.  Qualquer  RD  sempre 
inutiliza o ataque.
Esta  limitação  é  destinada  a  Atri
-
bulações  e  Ataques  Inatos  que  causam  
dano  por  fadiga  ou  toxina.  Ela  é  espe
-
cialmente apropriada para jatos ou cus-
pes venenosos. Em conjunto com Aura 