dor  só  pode  comprar  essa  limitação  se  
o personagem tiver Mente Digital (pág. 
69) e Possessão (Digital) (pág. 78). -60%.
Recursos  Compartilhados:  As  Dupli-
catas  do  personagem  não  têm  um  nú-
mero  de  PF  e  PV  igual  ao  do  persona-
gem;  em  vez  disso,  o  personagem  tem  
de  distribuir  esses  pontos  entre  elas.  
Exemplo: se tiver 15 PV e uma Duplica
-
ta, o personagem poderia dividir os PV 
em 7 e 8, 2 e 13 ou qualquer outra com
-
binação  cujo  total  seja  15.  Não  é  obri-
gatório distribuir os PF e os PV propor-
cionalmente;  um  personagem  com  15  
PV e 15 PF pode dar 3 PF e 9 PV a uma 
cópia  e  12  PF  e  6  PV  a  outra.  Quando  
seus corpos se recombinarem, some os 
valores em vez de usar a média. -40%.
Durabilidade 
Sobrenatural 3 5
150 pontos
Da  mesma  forma  que  um  vampiro  
ou  um  assassino  psicótico  de  um  fil
-
me  de  terror,  o  personagem  é  capaz  de  
“ignorar”  a  maioria  dos  ferimentos.  As  
lesões consomem PV, como sempre, e o 
personagem pode ser projetado, mas ele 
é completamente imune a choques, ator
-
doamento físico e nocautes. Ele não pre-
cisa  de  Hipoalgia  (Alto  Limiar  de  Dor),  
pois  ela  está  incluída  nesta  vantagem,  
que também é muito mais potente!
Enquanto o personagem tiver 0 PV ou 
mais, ele também estará imune a lesões 
incapacitantes e seu Deslocamento conti-
nua com o valor total. Abaixo de 0 PV, o 
personagem tem metade do Deslocamento 
e Esquiva, e pode ficar incapacitado, mas 
não morre, a menos que seja ferido por 
um ataque ao qual ele é especificamente 
vulnerável (v. a seguir). A única exceção 
nesse caso é um único ataque que causa 
uma lesão de 10×PVInicial ou mais. Essa 
quantidade de dano causada de uma só 
vez destruirá totalmente o personagem e 
o matará.
Para matar o personagem de uma vez 
por todas, primeiro é preciso reduzi-lo a 
-1×PVInicial. Daí então é possível matá-lo 
com um item específico. O jogador pre-
cisa especificar o objeto quando comprar 
Durabilidade Sobrenatural. As categorias 
válidas estão relacionadas no quadro 
Defesas Limitadas (pág. 84); o item que 
pode matar o personagem tem de ter fre-
quência “Ocasional” ou superior. Se um 
ferimento causado por esse objeto reduzir 
o personagem a um número de PV nega-
tivos que forçaria um humano normal 
a fazer um teste de HT para sobreviver, 
então ele deve fazer o mesmo teste para 
não morrer. Se o item ferir o personagem 
e reduzi-lo a -5×PVInicial, o personagem 
morre automaticamente. Se o personagem 
já estiver com -5×PVInicial por causa de 
outros ferimentos, qualquer lesão causada 
pelo objeto escolhido matará o persona-
gem. Objetos ao qual o personagem tem 
Vulnerabilidade (pág. 161) também o 
matam da mesma maneira.
Duro de Matar 3
2 pontos/nível
É incrivelmente difícil matar o perso-
nagem. Cada nível nesta vantagem con-
cede um bônus de +1 nos testes de HT 
feitos para ver se o personagem consegue 
sobreviver quando seu número de Pontos 
de Vida é menor que -1×PVInicial e em 
qualquer teste de HT onde um fracasso 
resulta na morte instantânea do perso
-
nagem (por parada cardíaca, envenena-
mento, etc.). Se o bônus desta vantagem 
fizer a diferença entre a vida e a morte, 
o  personagem  entra  em  colapso  e  fica  
aparentemente morto (ou inválido), mas 
volta  ao  normal  depois  do  período  de  
tempo normal — consulte Retomando a 
Consciência (pág. 423). Um sucesso em 
um teste de Diagnose (ou de Mecânica, 
no caso de máquinas) revela a verdade.
Exemplo: Bruno tem HT 12, 15 PV e 
Duro de Matar 4. Ele sofre 45 pontos de 
dano, o que reduz seus PV a -30. Ele precisa 
obter sucesso em dois testes de HT para 
sobreviver: um a -15 PV e outro a -30 PV. 