ção do personagem está limitada a um 
arco de 120° à sua frente.
Esse  sentido  é  “ativo”.  Qualquer  in
-
divíduo capaz de perceber o sinal emi-
tido  pelo  personagem  consegue  detec-
tá-lo a uma distância de até duas vezes 
o  alcance.  No  entanto,  ao  contrário  de  
outras vantagens sensoriais, o persona
-
gem é capaz de desativar essa habilida-
de; v. Ativando e Desativando Vantagens 
(pág. 34).
Veremos a seguir, diversas variações 
do  Sentido  de  Monitoramento.  Cada  
uma  delas  representa  uma  vantagem  
independente  com  suas  próprias  regras  
especiais. Sempre que essas regras con
-
trariarem  as  regras  gerais  fornecidas  
anteriormente,  siga  as  regras  específi
-
cas. Cada sentido tem também uma dis-
tância  de  alcance  básico.  Para  ajustar  
isso,  o  jogador  pode  comprar  Alcance  
Ampliado (pág. 102) ou Alcance Redu
-
zido (pág. 110).
Radar: O Sentido de Monitoramento 
do  personagem  utiliza  ondas  de  rádio.  
O alcance básico é de 2.000 metros. Ele 
é  capaz  de  detectar  somente  objetos  
grandes (do tamanho de um ser huma
-
no ou maior) e densos. Com um sucesso 
num  teste  de  Sentidos,  o  personagem  
tem uma ideia geral do tamanho relati
-
vo do objeto e se ele está em movimento 
ou  não  —  nada  mais  preciso  que  isso.  
Não  é  possível  obter  uma  “imagem”  
real  com  Radar  nem  utilizar  esta  van
-
tagem  para  fazer  pontaria  durante  um  
ataque. Radar funciona melhor com al
-
vos aéreos; faça um teste com uma pe-
nalidade de -4 para visualizar alvos cuja 
silhueta não apareça contra o céu. Esta 
vantagem não funciona debaixo d’água. 
20 pontos.
Radar de Imagens: O Sentido de Mo
-
nitoramento do personagem utiliza um 
radar de ondas milimétricas. O alcance 
básico é de 200 metros. O personagem 
é capaz de identificar objetos pequenos 
e determinar seu formato, mas precisa 
de  um  sucesso  num  teste  de  Sentidos  
para  distinguir  contornos  detalhados  
(identificar  um  rosto,  por  exemplo).  O  
Radar de Imagens é capaz de ver atra
-
vés de tecidos finos e da vegetação rala. 
O  personagem  recebe  um  bônus  de  
+3  nas  tentativas  de  localizar  objetos  
escondidos,  como  armas,  e  ignora  as  
penalidades  para  visualizar  objetos  es
-
condidos em meio à vegetação rala. Os 
detectores de radar comuns detectam o 
Radar de Imagens com uma penalidade 
de -4. Esta vantagem não funciona de
-
baixo d’água. 20 pontos.
Radar a Laser: O Sentido de Monito
-
ramento do personagem utiliza um raio 
laser. O alcance básico é de 200 metros. 
Esta  vantagem  é  muito  semelhante  a  
Radar  de  Imagens,  mas  o  feixe  é  mais  
estreito  e  têm  uma  resolução  melhor  
—  o  que  significa  uma  penalidade  de  
-4 nos testes para localizar objetos, mas 
um bônus de +4 para identificá-los. Ape
-
nas os detectores especiais são capazes 
de identificar o Radar a Laser e mesmo 
assim  eles  sofrem  uma  penalidade  de  
-4. O Radar a Laser não consegue atra
-
vessar  fumaça  densa  nem  objetos  sóli-
dos. O alcance também varia entre 10% 
a 50% em meio à chuva e neve e é de 1% 
sob a água. 20 pontos.
Para-Radar:  O  Sentido  de  Monitora-
mento do personagem utiliza uma ener-
gia desconhecida pela ciência do século 
XXI.  Trate  Para-Radar  como  Radar  de  
Imagens,  com  a  diferença  que  ele  fun