Limitações Especiais
Ablativa:  A  RD  do  personagem  de-
tém o dano uma vez. Cada ponto de RD 
detém  um  ponto  de  dano  básico,  mas  
é destruído no processo. A RD perdida 
“cura” no mesmo ritmo que os PV per
-
didos (incluindo os efeitos de Restaurar 
Membros, pág. 85). Use esse poder para 
representar  personagens  supers  capa
-
zes  de  absorver  uma  grande  quantida-
de de dano, mas que não têm tamanho 
suficiente  para  justificar  uma  grande  
quantidade de PV. -80%.
Direcional: A RD do personagem pro-
tege  apenas  contra  ataques  vindos  de  
uma direção específica. -20% para frente 
(F); -40% para costas (C), direita (D), es
-
querda  (E),  acima  (Ac)  ou  abaixo  (Ab).  
Personagens humanoides só podem ad
-
quirir essa limitação para frente e atrás.
Flexível: A RD do personagem não é 
rígida,  o  que  faz  com  que  ele  se  torne  
vulnerável  ao  trauma  por  impacto  (v.  
pág. 379). -20%.
Limitada: A RD do personagem só se 
aplica  a  algumas  formas  de  ataque  ou  
tipos  de  dano.  Para  maiores  detalhes,  
consulte  o  quadro  Defesas  Limitadas 
(pág. 84).
Parcial: A RD do personagem protege 
apenas um ponto de impacto específico, 
vale -10% para cada redutor de -1 para 
acertar a parte do corpo em questão (v. 
pág.  398).  Exemplo:  um  animal  com  
chifres  sem  ponta  e  um  crânio  espesso  
pode  ter  “Apenas  o  Crânio”,  por  -70%.  
“Apenas  o  Tronco”  vale  -10%  e  tam
-
bém  protege  os  órgãos  vitais.  Quando  
o  jogador  adquire  essa  limitação  para  
os  braços,  pernas,  mãos  ou  pés,  a  RD  
protege  todos  os  membros  desse  tipo.  
Se ele quiser proteger apenas um mem
-
bro,  o  valor  da  limitação  dobra  (ex.,  a  
penalidade  para  atingir  os  braços  é  de  
-2,  portanto,  se  quiser  proteger  apenas  
um  braço,  o  jogador  pagaria  -40%).  Se  
o personagem tiver braços, pernas, etc., 
com penalidades distintas, utilize a me
-
nor para calcular o valor da limitação.
Pele  Resistente:  Via  de  regra,  a  Resis-
tência a Dano exige um elemento “duro”: 
placa  de  armadura,  quitina,  etc.  Com  
essa  limitação,  a  RD  do  personagem  é  
representada  por  uma  pele  resistente.  
Qualquer efeito que requer uma ruptura 
na pele (por exemplo, veneno) ou contato 
com a pele (por exemplo, choque elétrico 
ou  a  perícia  Pontos  de  Pressão),  afetará  
o personagem se o ataque que carrega o 
efeito  penetrar  a  RD  de  sua  armadura,  
mesmo  que  cause  0  ponto  de  dano!  Por  

vantagens
84
ser um tecido vivo, a RD natural do per-
sonagem  não  o  protege  contra  ataques  
desse tipo. Esta limitação inclui todos os 
efeitos da limitação Flexível (acima); não 
é permitido adquirir as duas. Além disso, 
Pele  Resistente  e  Campo  de  Força  são  
mutuamente excludentes. -40%.
Sem Armadura: O corpo do persona-
gem foi projetado de tal forma que ele 
não pode — ou prefere não usar arma
-
duras nem roupas. -40%.
Semiablativa:   Quando   um   ataque   
atinge  uma  RD  semiablativa,  cada  10  
pontos  de  dano  removem  um  ponto  de  
RD,  independente  do  ataque  ter  pene
-
trado a Resistência a Dano ou não. A RD 
perdida  “sara”  da  mesma  maneira  que  
acontece com a limitação Ablativa (não 
é possível combinar as duas). -20%.
Defesas em Camadas
O  personagem  pode  ter  múltiplas  ca-
madas  de  RD  com  diferentes  combina-
ções  de  modificadores.  O  jogador  deve  
especificar a ordem dessas camadas — da 
mais externa até a mais interna — quan
-
do  criar  o  personagem.  Uma  vez  estabe-