-
lhantes  aos  elfos,  mas  não  aos  cães,  
nem aos trolls). Combine esta limitação 
com  a  limitação  Base  Sensorial  (To
-
que  ou  Cheiro)  para  representar  uma  
raça que compartilha pensamentos por 
meios bioquímicos. -20%.
Somente  Cibernética:  Funciona  da  
mesma  maneira  que  Cibernética,  mas  
o personagem só é capaz de ler Mentes 
Digitais. -50%.
Somente    Sensorial:    Funciona    da    
mesma  maneira  que  Sensorial,  mas  o  
personagem  não  é  capaz  de  ler  pensa
-
mentos. -20%.
Telecomunicação:  A  habilidade  do  
personagem  só  funciona  com  pessoas  
com quem ele está em contato por meio 
da Telecomunicação (pág. 93). -20%.
Telepático: A habilidade do persona
-
gem faz parte do poder psíquico Telepa-
tia (pág. 257). -10%.
Língua Ferina 2
5 pontos
O  personagem  é  capaz  de  usar  ré-
plicas  espirituosas  para  atordoar  seus  
oponentes  durante  um  combate.  Isso  
não  exige  uma  manobra  de  combate,  
pois a fala é uma ação livre (pág. 363). 
Faça uma Disputa Rápida entre a Ora
-
tória  do  personagem  e  a  Vontade  do  
oponente.
Modificadores: Penalidade de -2 se 
o  alvo  tiver  a  desvantagem  Ingênuo  
ou  Circunspecção;  quaisquer  outros  
modificadores,  a  critério  do  Mestre,  
com base na descrição do ataque ver
-
bal  do  personagem;  penalidade  de  
-1  para  cada  oponente  além  do  pri
-
meiro  que  fizer  parte  do  grupo  (e  o  
personagem precisa saber de alguma 
coisa  em  comum  com  todo  o  grupo;  
ex.:  são  todos  servos  de  uma  mesma  
casa ou membros da mesma unidade 
militar).  Oponentes  com  a  vantagem  
Fleuma  (pág.  60)  são  imunes  à  Lín
-
gua Ferina.
Se o personagem vencer, o oponen-
te fica mentalmente atordoado (v. pág. 
420).   Um   sucesso   decisivo   também   
provoca 1 ponto de dano físico — a ví
-
tima se fere acidentalmente (deixa cair 
alguma  coisa  no  próprio  pé,  sufoca  
com a própria língua, etc.). Se o perso
-
nagem  perder,  não  há  nenhum  efeito.  
O   personagem   consegue   “ouvir”   tudo   
que  a  vítima  disser,  subvocalizar  ou  pensar  
ativamente.

vantagens
69
2
Numa falha crítica, o personagem dei-
xa  o  oponente  furioso,  possivelmente  
ativando  desvantagens  como  Fúria  e  
Sanguinolência!
Esta vantagem costuma só ser apro-
priada em campanhas de gozação!
Longevidade 3
2 pontos
A expectativa de vida do personagem 
é naturalmente grande. Ele só fracassa 
nos testes de envelhecimento (pág. 444) 
se  obtiver  um  17  ou  18  —  ou  só  18  se  
sua  HT  modificada  for  maior  ou  igual  
a 17!
Matemático Intuitivo
V.   Cálculos Instantâneos,  
pág. 46
Médium 2 5
10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  perce-
ber e de se comunicar com espíritos 
— principalmente espíritos de pesso
-
as  mortas.  Ele  não  consegue  vê-los,  
mas  sabe  quando  estão  por  perto.  
O  personagem  é  capaz  de  falar  com  
qualquer espírito que estiver em sua 
presença, desde que tenham um idio
-