capaz de assumir qualquer modelo racial 
de até 75 pontos, pagaria 175 pontos pela 
Morfose. É possível aumentar esse limite 
com pontos de personagem adquiridos.
O  personagem  sempre  será  capaz  de  
assumir  a  forma  de  uma  criatura  que  
pode  ser  vista  ou  tocada  por  ele,  desde  
que  o  custo  do  novo  modelo  racial  não  
exceda  o  valor  máximo  permitido.  De
-
pois  de  assumir  uma  forma,  o  persona-
gem  pode  memorizá-la  ao  se  concentrar  
durante um minuto. Isso permite que ele 
assuma aquela forma a qualquer momen
-
to. O personagem é capaz de memorizar 
um número de formas igual à sua IQ. Se 
todos os seus “espaços” estiverem ocupa
-
dos, será necessário eliminar uma criatu-
ra  previamente  memorizada  (à  escolha  
dele) para memorizar uma nova forma.
Assim  como  acontece  com  a  Forma  
Alternativa,  qualquer  modelo  racial  assu
-
mido substitui o modelo racial original. O 
personagem não pode acrescentar caracte
-
rísticas aos modelos, mas pode suprimir as 
desvantagens mentais raciais (ex.: Bestial) 
e escolher manter sua própria IQ no lugar 
da  IQ  racial.  Essas  alterações  aumentam  
o custo dos modelos animais, que são ba
-
ratos devido à capacidade mental limitada 
dessas  criaturas.  Se  quiser  fazer  isso,  o  
jogador  provavelmente  vai  ter  que  gastar  
mais do que 100 pontos em Morfose.
A Morfose inclui a habilidade de fazer 
alterações físicas cosméticas. Isso permite 
que  ele  personifique  um  membro  especí
-
fico  de  qualquer  raça  cuja  forma  é  capaz  
de  assumir.  O  personagem  sempre  pode  
se  transformar  em  um  indivíduo  que  se  
encontra presente, mas para assumir essa 
forma mais tarde, terá que ocupar um “es
-
paço” de sua memória com aquela forma. 
Gastando mais alguns pontos em Morfose, 
é possível usar essa função para melhorar 
a aparência. Exemplo: gastando 115 pon
-
tos em Morfose, o personagem pode assu-
mir  qualquer  aparência,  desde  Horrendo  
até   Elegante.   As   alterações   cosméticas   
continuam levando os 10 segundos usuais.
Raças Metamórficas:   Os   membros   
de uma raça que possui Morfose devem 
subtrair o custo em pontos desta vanta
-
gem do custo racial quando forem deter-
minar que formas eles podem assumir.
Exemplo:  As  Bolhas  Azuis  possuem  
uma  Morfose  racial  que  vale  125  pontos  
— a habilidade básica mais 25 pontos de 
capacidade  adicional.  Isso  permite  que  
elas  assumam  formas  que  valem  até  25  
pontos a mais que a original. Juntando as 
outras características, o custo racial total 
é  de  175  pontos.  No  entanto,  para  fins  
de  Morfose,  considera-se  que  as  Bolhas  
Azuis  têm  um  custo  racial  de  175  -  125  
= 50 pontos. Com os 25 pontos de capa
-
cidade adicional, os membros dessa raça 
podem  se  transformar  em  modelos  que  
valem até no máximo 75 pontos.
Ampliações Especiais
Ilimitada: O personagem é capaz de 
se  transformar  em  qualquer  coisa  que  
o Mestre defina com um modelo racial. 
Isso  permite  a  ele  assumir  a  forma  de  
um robô, veículo, etc., assim como a de 
um  ser  vivo.  Grande  parte  dos  objetos  
inanimados — como tijolos e torradei
-
ras  —  vale  0  ponto  ou  menos.  Com  a  
permissão  do  Mestre,  o  personagem  
pode se transformar num modelo típico 
desses objetos sem a necessidade de um 
modelo racial específico. +50%.
Limitações Especiais
Conservação  da  Massa:  Todas  as  for-
mas  do  personagem  têm  o  mesmo  peso.  
Se o peso da forma original não se encai
-
xar na faixa de peso apropriada para uma 
determinada raça, o personagem simples
-