Sem  Acesso  à  Memória:  O  persona-
gem não tem acesso à memória do hos-
pedeiro. -10%.
Somente   Títeres:   O   personagem   
consegue  possuir  seus  Títeres  auto
-
maticamente,  mas  nenhum  outro  in-
divíduo. -30%.
Telepático: A habilidade do persona-
gem é parte do poder psíquico Telepatia 
(pág. 257). -10%.
Pouco Sono 3
2 pontos/nível
O   personagem   precisa   de   menos   
sono  que  a  maioria  das  pessoas.  Um  
humano  comum  necessita  de  8  horas  
de  sono  por  noite.  Cada  nível  desta  
vantagem — até no máximo quatro ní
-
veis — permite subtrair uma hora desse 
total, o que dá ao personagem algumas 
horas adicionais para estudar ou traba
-
lhar em outros projetos.
Precognição 2 5
25 pontos
O  personagem  tem  vislumbres  de  
eventos futuros. Ele não é capaz de con
-
trolar  o  conteúdo  desses  flashes  e  sabe  
apenas  que  alguma  coisa  interessante  
ou importante pode vir a acontecer em 
um   momento   futuro   indeterminado.   
O personagem pode descobrir isso por 
meio de visões, vozes ou “conhecimen
-
to  repentino”.  Uma  premonição  vívida  
de um acontecimento terrível pode até 
mesmo exigir uma Verificação de Pâni
-
co (pág. 360)!
A Precognição fornece apenas as in
-
formações que o “eu do futuro” do per-
sonagem seria capaz de descobrir e que 
seriam importantes para ele. Exemplo: 
se  o  personagem  se  encontra  em  Nova  
York,  é  pouco  provável  que  ele  tenha  
uma premonição sobre um assassinato 
em Los Angeles. No entanto, se a vítima 
tinha relação com o personagem ou se 
o assassinato for importante o bastante 
para se tornar notícia em todo o país, o 
personagem pode ter um flash.
Contudo, lembre-se que o futuro não 
está definido. Mesmo que já tenha toma
-
do  uma  decisão,  o  Mestre  pode  querer  
reconsiderá-la...  embora  alguma  coisa  
relacionada  à  premonição  deva  acon
-
tecer.  Na  maioria  dos  cenários,  as  pre-
visões se concretizarão, a menos que o 
personagem tente evitá-las. (Em alguns 
cenários, o Mestre pode estabelecer que 
o futuro é sim imutável!).
Sempre  que  acreditar  que  uma  pre-
monição  é  apropriada,  o  Mestre  deve  
fazer um teste secreto de IQ para o per
-
sonagem  —  normalmente  durante  um  
encontro  com  uma  pessoa  ou  objeto.  
Exemplo: encontrar uma pessoa predes
-
tinada a vivenciar um evento importante 
no  futuro  pode  desencadear  uma  pre
-
monição relacionada a esse evento, prin-
cipalmente  se  o  personagem  for  afetado  
de  alguma  forma.  Ver  a  imagem  de  um  
local  determinado  também  pode  resul
-
tar em uma visão envolvendo esse local.
Uma   tentativa   deliberada   de   usar   
Precognição  exige  10  minutos  de  con
-
centração,  2  PF  e  um  teste  de  IQ  com  
redutor de -8. O personagem pode ten
-
tar ver seu próprio futuro ou o de outra 
pessoa. Para ver deliberadamente o fu
-
turo de outra pessoa, é preciso tocá-la.
A  Precognição  normalmente  é  limi
-
tada  pela  “visualização”  de  um  futuro  
próximo,  como  os  acontecimentos  da  
próxima  semana,  por  exemplo.  No  en
-
tanto, a critério do Mestre, um sucesso 