Corte (corte)
O ataque provoca lacerações, como 
as causadas por um machado ou vidro 
quebrado. Multiplique por 1,5 o dano que 
penetrou a RD (pág. 378). Os ataques com 
armas de corte podem causar trauma por 
impacto e projeção. 7 pontos/nível.
Fadiga (fad)
O  ataque  não  é  letal.  Talvez  ele  en-
volva um choque elétrico de baixa am-
peragem, uma “explosão mental” ou até 
mesmo  um  efeito  de  enfraquecimento,  
como  hipotermia  ou  inanição.  Ele  re
-
duz  o  número  de  PF,  não  de  PV,  e  não  
afeta máquinas. 10 pontos/nível.
Perfuração (perf)
O ataque causa ferimentos como os 
provocados  por  uma  lança  ou  flecha.  
Multiplique por dois o dano penetrante 
(pág.  378)!  Os  ataques  por  perfuração  
podem atingir os olhos ou os órgãos vi
-
tais, podem causar trauma por impacto 
e atravessar armaduras flexíveis de alta 
tecnologia. 8 pontos/nível.
Perfurante
O ataque envolve um projétil veloz e 
sem  ponta,  como  uma  bala,  ou  afiado,  
mas  pequeno  demais  para  ser  qualifi
-
cado  como  uma  perfuração,  como  um  
dardo ou um ferrão. Ele pode atingir os 
olhos ou os órgãos vitais, ou até causar 
trauma  por  impacto.  Existem  quatro  
subclasses de ataques perfurantes:
Pouco  Perfurante  (pa-):  Utilize  essa  
subclasse  para  projéteis  de  baixa  ener
-
gia (ex., dardos de zarabatana) ou para 
ataques que tendem a atravessar o alvo 
e  deixar  um  pequeno  furo  (ex.,  balas  
perfurantes de armadura). Reduza pela 
metade o dano penetrante (pág. 378). 3 
pontos/nível.
Perfurante (pa): Utilize essa subclas
-
se  para  a  maioria  das  balas  de  rifle  e  
pistolas. 5 pontos/nível.
Muito  Perfurante  (pa+):  Utilize  essa  
subclasse  para  ataques  similares  a  ba
-
las sólidas de alto calibre ou para projé-
teis menores que abrem feridas grandes 
(ex.,  munição  de  ponta  oca).  Multipli
-
que  por  1,5  o  dano  penetrante.  6  pon-
tos/nível.
Extremamente    Perfurante    (pa++): 
Utilize essa subclasse para ataques que 
provocam ferimentos ainda maiores do 
que  os  ataques  muito  perfurantes.  Do
-
bre  o  valor  do  dano  penetrante.  8  pon-
tos/nível.

vantagens
43
2
Ataques Alternativos
Se o personagem tiver diversos Ataques Inatos, o jogador pode defini-los 
como sendo o mesmo ataque básico, mas com condições ou tipos de munição 
diferentes, etc. Determine o custo desses “ataques alternativos” da maneira nor-
mal, mas pague apenas o valor total do mais caro — os demais ataques custam 
1/5 do custo (arredondado para cima).
Essa estratégia pode economizar muitos pontos, mas existem alguns empe
-
cilhos. Primeiro, como os ataques representam uma única habilidade, o perso-
nagem não pode utilizá-los ao mesmo tempo, mesmo que seja capaz de realizar 
ataques múltiplos. Isso também impede que o personagem os combine com a 
ampliação Interligação (pág. 107). Além disso, qualquer falha crítica ou mau 
funcionamento que desabilite um dos ataques fará o mesmo com todos os 
outros. Por último, se o ataque mais caro do personagem for de alguma maneira 
drenado ou neutralizado, nenhum dos ataques mais baratos funcionará.
Esta regra também pode ser aplicada a múltiplas Atribulações (pág. 43) ou 
Retenções (pág. 85) ou a qualquer combinação delas com Ataques Inatos que 
não podem ser utilizados ao mesmo tempo. Com a permissão do Mestre, é pos-
sível também aplicar esta regra a Golpeadores (pág. 62) com múltiplos alvos.
Queimadura (qmd)
O  ataque  causa  dano  por  meio  de  
chamas, um feixe de energia ou de quei
-
maduras  elétricas  localizadas.  É  possí-
vel começar incêndios! 5 pontos/nível.
Por Toxina (tox)
O   ataque   causa   dano   celular   na   
forma  de  doenças,  envenenamento  ou  
radiação.  Normalmente  não  afeta  má
-
quinas.  Os  modificadores  Atraso  (pág.  