•    Um  bônus  de  +1  por  nível  em  to
-
das as perícias afetadas, até mesmo nos 
testes  com  valores  predefinidos.  Isso  
aumenta  o  NH  relativo  apenas  com  
aquelas perícias; logo, essa é uma forma 
barata de se tornar capacitado em uma 
pequena  classe  de  perícias  (os  genera
-
listas vão perceber que a relação custo-
-benefício é melhor quando se aumenta 
o valor do atributo).
•    Um  bônus  de  +1  por  nível  em  to
-
dos os testes de reação feitos por qual-
quer pessoa capaz de perceber o Talen-
to  do  personagem,  se  existir  a  chance  
de  ela  ficar  impressionada  com  sua  
aptidão (a critério do Mestre). Para re
-
ceber esse bônus, o personagem precisa 
demonstrar  seu  Talento  —  geralmente  
utilizando as perícias afetadas.
•    Uma  redução  no  tempo  necessá-
rio  para  aprender  as  perícias  afetadas  
durante  o  jogo,  independentemente  de  
como o personagem as aprende. Reduza 
o  tempo  em  10%  por  nível  de  Talento;  
ex.: Companheiro Animal 2 permite que 
o personagem aprenda perícias relacio
-
nadas  com  animais  em  80%  do  tempo  
normal.  Isso  não  surte  nenhum  efeito  
sobre o custo em pontos das perícias.
O personagem nunca pode ter mais 
que  quatro  níveis  em  um  determinado  
Talento. No entanto, talentos que se so
-
brepõe (e apenas eles) podem conceder 
bônus maiores que +4 a uma perícia.
Custo dos Talentos
O  custo  de  um  Talento  depende  
do  tamanho  do  grupo  de  perícias  
afetadas:
Pequeno  (6  ou  menos  perícias  rela-
cionadas): 5 pontos/nível.
Médio  (7  a  12  perícias  relaciona-
das): 10 pontos/nível.
Grande (13 ou mais perícias relacio-
nadas): 15 pontos/nível.
No que se refere aos Talentos, pe-
rícias  com  múltiplas  especializações  
são  consideradas  uma  única  perícia.  
Depois  que  o  Talento  é  adquirido,  a  
lista  de  perícias  afetadas  é  definitiva  
(exceção:  o  Mestre  pode  determinar  
que   um   determinado   Talento   afe
-
ta   novas   perícias   que   apareceram   
em   suplementos   subsequentes   de   
GURPS, ou perícias que ele inventar 
durante a campanha — considerando 
que  o  talento  é  de  algum  valor  para  
elas).
Exemplos de Talentos
Os  Talentos  a  seguir  são  considera-
dos  padrão  e  existem  em  grande  parte  
das campanhas:
Agente   Cativante:   Boemia,   De-
tecção   de   Mentiras,   Diplomacia,   
Dissimulação,  Intimidação,  Lábia,  
Liderança,   Manha,   Mendicância,   
Oratória, Política, Sex Appeal e Tra-
to Social. Bônus de reação: engana-
dores,  políticos,  vendedores,  etc.,  
mas só se o personagem não estiver 
tentando  manipulá-los.  15  pontos/
nível.
Artífice:  Alvenaria,  Armeiro,  Car-
pintaria,  Conserto  de  Equipamento  
Eletrônico,   Eletricista,   Engenharia,   
Maquinista,   Mecânica   e   Ferreiro.   
Bônus   de   reação:   qualquer   pessoa   
para  quem  o  personagem  trabalha.  
10 pontos/nível.
Artista  Talentoso:  Artista,  Costu-
ra,  Fotografia,  Joalheiro  e  Traba-
lhos  em  Couro.  Bônus  de  reação: 
qualquer  pessoa  que  adquirir  ou  
apreciar o trabalho do personagem. 
5 pontos/nível.
Companheiro    Animal:    Adestra-
mento   de   Animais,   Carregamento,   
Carroceiro,  Cavalgar,  Falcoaria  e  Ve
-
terinária. Bônus  de  reação:  todos  os  
animais. 5 pontos/nível.
Curandeiro:    Cirurgia,    Diagnose,    
Farmácia, Fisiologia, Medicina, Medi
-