ções secretas que, de outra forma, estariam 
“fora do alcance” de alguém com a mesma 
Hierarquia  ou  Status.  Exemplo:  um  gene
-
ral  “com  acesso”  a  segredos  militares  de  
acordo com sua Hierarquia Militar não te
-
ria  que  comprar  Permissão  de  Segurança  
separadamente,  mas  um  civil  com  o  mes
-
mo nível de acesso precisaria gastar alguns 
pontos para ter esse privilégio.
O custo em pontos da vantagem de-
pende do nível de acesso:
•    O  personagem  tem  acesso  a  uma  
quantidade relativamente pequena de se
-
gredos necessários ao seu conhecimento. 
Exemplo: um piloto de um bombardeiro 
estratégico que sabe segredos sobre avia
-
ção, artilharia e alvos. 5 pontos.
•    O  personagem  tem  livre  acesso  a  
uma  quantidade  pequena  de  segredos  
ou  acesso  limitado  a  uma  grande  quan
-
tidade de segredos necessários ao seu co-
nhecimento. Exemplo: um oficial da con-
traespionagem  que  tem  acesso  limitado  
a muitos segredos, pois parte de seu tra
-
balho consiste em protegê-los. 10 pontos.
•    O  personagem  tem  livre  acesso  a  
uma   grande   quantidade   de   segredos.   
Exemplo: um agente secreto cinematográ
-
fico que sabe quase todos os segredos exi-
gidos pela trama da aventura. 15 pontos.
Reduza   esses   valores   (arredonda-
dos  para  cima)  pela  metade  se  a  orga-
nização  que  concedeu  a  Permissão  de  
Segurança tiver uma importância rela
-
tivamente  pequena  (ex.:  uma  pequena  
corporação ou governo municipal).
O  personagem  não  pode  comprar  
esta vantagem sem uma verificação mi
-
nuciosa de seus antecedentes. O Mestre 
tem  liberdade  para  não  conceder  esse  
privilégio  a  qualquer  PdJ  que  tiver  um  
passado   suspeito   (incluindo   caracte
-
rísticas  como  Dívidas  ou  Segredo)  ou  
uma personalidade instável (como, por 
exemplo, Paranoia ou Sadismo).
Pernas Adicionais 3 1
Variável
Se  o  personagem  é  capaz  de  andar  
com um determinado membro, mas não 
consegue  utilizá-lo  para  manipular  ob
-
jetos,  este  membro  é  considerado  uma  
perna para o sistema GURPS (se quiser 
pernas  que  se  dobram  como  braços,  
consulte  a  vantagem  Braços  Adicionais, 
pág.  45).  Uma  perna  comum  pode  dar  
chutes que causam dano por GdP/contu
-
são com seu alcance comum (um metro 
para um ser humano). O padrão huma
-
no  é  duas  pernas,  que  custam  0  ponto.  
Pernas adicionais apresentam um custo:
Três ou quatro pernas: Se perder uma 
perna, o personagem ainda consegue se 
mover com metade do seu Deslocamen
-
to (arredondado para baixo). A perda de 
uma segunda perna o faz cair. 5 pontos.
Cinco ou seis pernas: Cada perna perdi-
da reduz o Deslocamento em 20% até res-
tarem  apenas  três  pernas.  Nesse  momen-
to, o Deslocamento do personagem é 40% 
do normal. A perda de outra perna provo
-
ca a queda do personagem. 10 pontos.
Sete pernas ou mais: Cada perna perdi-
da reduz o Deslocamento em 10% até res-
tarem apenas três pernas. Nesse momen-
to, o Deslocamento do personagem é 40% 
do  normal.  A  perda  de  outra  perna  pro
-
voca a queda do personagem. 15 pontos.
O jogador pode aplicar os modifica-
dores  a  seguir  para  todas  as  pernas  de  
um personagem:
Ampliações Especiais
Comprida: As pernas do personagem 
são mais compridas em relação ao seu 