gem consegue utilizar magia, psiquismo 
e habilidades semelhantes.
Se  ele  não  conseguir  sair  da  Forma  
de Sombras, esta será uma desvantagem 
de -20 pontos. Isso dificulta a interação 
do  personagem  com  outras  pessoas!  
Nesse caso, o jogador pode acrescentar 
ampliações, mas elas funcionam como 
limitações,  reduzindo  o  valor  da  des
-
vantagem. Exemplo: uma ampliação de 
+50% reduziria o valor da desvantagem 
em 50%, ou seja, para -10 pontos.
Ampliações Especiais
Capaz  de  Carregar  Objetos:  O  perso-
nagem é capaz de carregar objetos. Eles 
assumem a Forma de Sombras quando 
recolhidos, e voltam ao normal quando 
são  soltos.  O  personagem  não  conse
-
gue afetar objetos que não são feitos de 
sombra. Objetos que pesam até o valor 
de Nenhuma Carga do personagem cus
-
tam +10%; Até Leve, +20%; até Média, 
+50%; até Pesada, +100%.
Garras 3 1
Variável
O personagem tem garras. Esta van-
tagem modifica todas as mãos e pés do 
personagem.  Não  existe  desconto  por  
garras em apenas alguns dos membros. 
Seguem algumas variações:
Cascos: Cascos duros, como os de 
um cavalo. Adicione +1 por dado ao 
dano causado pelos chutes do perso
-
nagem  e  +1  à  RD  dos  pés  (apenas).  
3 pontos.
Garras Afiadas: Garras curtas, como 
as  de  um  gato.  Altere  o  dano  causado  
pelos socos e chutes do personagem de 
contusão para corte. 5 pontos.
Garras  Cegas:  Garras  muito  curtas,  
como  as  de  um  cachorro.  Adicione  +1  
por dado ao dano causado pelos socos e 
chutes do personagem; ex., 2d-3 se tor
-
na 2d-1. 3 pontos.
Garras  Pontudas:  Garras  mais  lon
-
gas de até 30 cm de comprimento. Alte-
re o dano causado pelos socos e chutes 
do personagem de contusão para corte 
ou  perfuração,  à  escolha  do  jogador  
(que  deve  ser  feita  antes  da  jogada  de  
ataque). 8 pontos.
Longas   Garras   Pontudas:   Garras   
enormes,   como   lâminas   de   espadas   
que  saem  do  corpo  do  personagem!  
Trate-as  como  Garras  Pontudas,  mas  
adicione +1 por dado ao dano causado. 
11 pontos.
Golpeadores 3 1
5, 6, 7, ou 8 pontos
O  personagem  tem  uma  parte  do  
corpo  que  pode  ser  usada  para  aplicar  
golpes no alvo, mas não serve para ma
-
nipular  objetos  (v.  Braços  Adicionais, 
pág.  45)  nem  caminhar  (v.  Pernas  Adi
-
cionais,  pág.  77).  Esta  vantagem  pode  
ter  a  forma  de  um  conjunto  de  chifres  
ou  defesas  protuberantes,  uma  cauda  
pesada,  um  ferrão  ou  qualquer  outra  
arma natural.
O  Golpeador  do  personagem  pode  
atacar  qualquer  alvo  num  alcance  C  
(“apenas  combate  corporal”),  causan
-
do  dano  por  GdP  com  um  bônus  de  
+1  para  cada  dado;  ex.:  2d-1  se  torna  
2d+1.  O  dano  causado  é  por  contusão  
ou perfurante, por 5 pontos; muito per
-
furante  por  6  pontos;  por  corte  por  7  
pontos; ou por perfuração com 8 pon
-
tos.  Para  maiores  detalhes,  consulte  
Ataque Inato (pág. 42).
Ele  deve  fazer  um  teste  de  DX  ou  
Briga  para  atingir  um  alvo  com  seu  
Golpeador. Ele também pode utilizá
-
-lo  para  aparar  como  se  tivesse  uma  
arma.   Utilize   o   maior   valor   entre   
(DX/2) + 3 ou a ação Aparar do perso
-
nagem derivada de sua perícia Briga.