ganhos.  Ele  também  pode  permitir  
níveis múltiplos de Defesa Ampliada. 
Nesse caso, o custo em pontos é defi
-
nido para cada bônus de +1. Observe 
que os bônus maiores que +3 são qua
-
se  sempre  injustificáveis,  mesmo  em  
jogos “extravagantes”!
Dentes 3 1
0, 1 ou 2 pontos
Qualquer pessoa que tem uma boca 
tem dentes rombos capazes de morder 
e  causar  GdP-1  pontos  de  dano  por  
contusão. Isso custa 0 ponto e é típico 
da maioria dos herbívoros. Um perso
-
nagem  com  esta  vantagem,  por  outro  
lado,  tem  uma  mordida  que  causa  
mais dano:
Bico Afiado: Como o de uma ave de 
rapina.  Causa  GdP-1  pontos  de  dano  
muito perfurante. 1 ponto.
Dentes Afiados: Como os da maioria 
dos carnívoros. Causa GdP-1 pontos de 
dano por corte. 1 ponto.
Presas: Como as de um Tigre Dente
-
-de-Sabre. Causa GdP-1 pontos de dano 
por perfuração. 2 pontos.
Desenvolvedor 2
25 ou 50 pontos
O personagem é um inventor nato. 
Ele é capaz de modificar equipamen
-
tos e — se tiver tempo e dinheiro su-
ficientes — inventar bugigangas com-
pletamente  novas,  como  descrito  sob  
Invenções  (pág.  475).  Isso  permite  
que ele crie engenhocas com rapidez e 
facilita a percepção de inovações tec
-
nológicas  típicas  de  NTs  mais  eleva-
dos.  Esta  vantagem  está  dividida  em  
dois níveis:
Desenvolvedor:   O   personagem   é   
um  inventor  “cinematográfico”,  mas  
seu  trabalho  ainda  leva  dias  ou  me
-
ses  e  exige  uma  grande  quantidade  
de dinheiro e equipamentos caros. 25 
pontos.
Desenvolvedor  Rápido:  O  persona-
gem  é  capaz  de  criar  engenhocas  fan-
tásticas  em  minutos  ou  horas  e  conse-
gue  se  arranjar  com  quaisquer  peças  
sobressalentes que tiver ao seu alcance 
que  custam  apenas  uma  pequena  por
-
centagem do que um inventor “realista” 
teria que gastar. Esse nível é definitiva
-
mente inadequado para campanhas re-
alistas! 50 pontos.
Deslocamento 
Ampliado 3 1
20 pontos/nível
O  personagem  é  realmente  muito  
rápido!  Cada  nível  de  Deslocamento  
Ampliado dobra  sua  velocidade  máxi
-
ma  em  um  determinado  ambiente:  Ar,  
Solo, Espaço ou Água. Também é possí
-
vel adquirir meio nível de Deslocamen-
to  Ampliado,  sozinho  ou  em  conjunto  
com  qualquer  número  de  níveis  intei
-
ros; isso custa 10 pontos e multiplica o 
Deslocamento por 1,5.
Exemplo  1:  Um  personagem  super,  
compra    Deslocamento    Ampliado    4    
(Solo) por 80 pontos. Ele multiplica seu 
Deslocamento por 2 × 2 × 2 × 2 = 16. Se 
o Deslocamento Básico do personagem 
era 8, ele poderia correr a uma velocida
-
de de 128 metros/segundo (384 km/h).
Exemplo  2:  Uma  raça  aviária  tem  
Deslocamento   Ampliado   (Ar)   de   2,5   
que custa 50 pontos. Todos os membros 
dessa  raça  multiplicam  sua  velocidade  
aérea máxima por 2 × 2 × 1,5 = 6.
Esse    Deslocamento    multiplicado    
representa   a   velocidade   máxima   do   
personagem.  Anote  o  resultado  entre  
parênteses depois da característica Des
-
locamento Ampliado; ex., o super men-
cionado no exemplo anterior escreveria 