sucesso. Não é possível definir uma hora 
precisa para o personagem acordar. Es
-
tabeleça  uma  duração,  depois  a  multi-
plique por (2d+3)/10. -60%.
Controle Térmico 2/3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  alterar  a  
temperatura ambiente. O aquecimento 
ou  esfriamento  está  limitado  a  10  °C  
por  nível  e  ocorre  a  uma  taxa  de  1  °C  
por nível a cada segundo de concentra
-
ção.  O  personagem  é  capaz  de  afetar  
um raio de dois metros a uma distância 
de  até  10  metros.  Utilize  Alcance  Am
-
pliado (pág. 102) ou Alcance Reduzido 
(pág.  110)  para  modificar  essa  distân
-
cia; acrescente níveis de Efeito de Área 
(pág. 105) para aumentar o raio.
Esta  habilidade  nunca  causa  dano  
direto. Para isso, compre Ataque Inato 
normalmente por queimadura (no caso 
de  chamas)  ou  fadiga  (no  caso  de  ata
-
ques que causam dano por meio de al-
terações na temperatura corporal).
Limitações Especiais
Calor:  O  personagem  só  consegue  
aumentar a temperatura. -50%.
Frio: O personagem só consegue di
-
minuir a temperatura. -50%.
Psicocinético: A habilidade do perso
-
nagem faz parte do poder psíquico Psi-
cocinese (pág. 256), geralmente chama-
do de “criocinese” (no caso de frio) ou 
“pirocinese” (no caso de calor). -10%.
Crescimento 3 1
10 pontos/nível
O personagem é capaz de crescer — 
realmente crescer muito! Na medida em 
que o personagem cresce, sua ST tem de 
crescer  também  (senão  ele  cairia  devi
-
do ao próprio peso). O equipamento do 
personagem não muda de tamanho!
Cada  nível  de  Crescimento  permite  
que  o  personagem  adicione  +1  ao  seu  
Modificador   de   Tamanho.   Calcule   a   
altura  final  do  personagem  usando  a  
Tabela de Modificador de Tamanho (pág. 
19).  Um  aumento  no  MT  afeta  o  com
-
primento  dos  braços  e  das  pernas  do  
personagem e influência em seu alcan
-
ce e na capacidade de transpor obstácu-
los; v. Modificador de Tamanho e Alcan-
ce  (pág.  402).  Ele  demora  um  segundo  
para  modificar  seu  MT  em  +1  (ou  em  
-1 quando voltar ao tamanho normal).
Se o personagem tentar crescer den
-
tro de um aposento, veículo, recipiente, 
etc., que não o comporta, o processo é 
interrompido  normalmente.  No  entan
-
to,  se  o  dano  máximo  por  GdP  para  a  
ST  do  personagem  naquele  momento  
for maior que a RD das paredes ou do 
teto,  ele  os  arrebenta.  Isso  leva  um  se
-
gundo para cada ponto de RD.
O jogador tem que comprar a ST ne
-
cessária para sustentar a nova forma do 
personagem — 5 × a altura final em me
-
tros. Uma ST que aumenta com a altura 
e só está disponível quando o persona
-
gem  cresce  pode  ser  comprada  com  a  
limitação  Tamanho  (v.  Força,  pág.  14).  
Utilize  o  maior  MT  do  personagem  
para  calcular  o  valor  da  limitação.  No  
caso  de  MTs  intermediários,  calcule  a  
relação entre a altura do personagem e 
sua altura máxima. Essa relação indica 
a fração da ST adicional que estará dis
-
ponível para o personagem num deter-
minado MT (arredondada para baixo).
Exemplo: Um personagem com 1,80m 
de altura (MT 0) tem Crescimento 4. Ele 
pode  crescer  até  MT  +4,  o  que  acarreta  
em uma altura máxima de 10 metros. Ele 