jogador quiser entre os extremos “frio” e “calor” da zona.
A Tolerância à Temperatura não confere resistência especial aos ata
-
ques  com  fogo  ou  gelo,  a  não  ser  que  o  único  dano  seja  resultado  de  
um aumento ou queda na temperatura ambiente. Especificamente, esta 
vantagem não protege o personagem se sua temperatura corporal esti
-
ver sendo manipulada.
Em uma campanha realista, o Mestre deve limitar os huma
-
nos  normais  à  Tolerância  à  Temperatura  1  ou  2.  No  entanto,  
personagens não-humanos com pelagem ou uma camada espes
-
sa de gordura podem ter níveis mais elevados.
Tolerância-G  
Ampliada 3
5 a 25 pontos
O  personagem  é  capaz  de  atuar  numa  grande  varie-
dade de gravidades diferentes. Para um ser humano co-
mum, as penalidades para atuar numa gravidade diferente 
da  nativa  aumentam  a  cada  0,2G;  v.  Gravidades  Diferentes 
(pág.  351).  Aumentar  esse  intervalo  custa  pontos:  5  pontos  
para  0,3G;  10  pontos  para  0,5G;  15  pontos  para  1G;  20  pontos  
para 5G; 25 pontos para 10G. Humanos normais estão limitados a gas
-
tar 10 pontos nesta característica.

vantagens
96
Toque Sensível 3 1
10 pontos
As   pontas   dos   dedos   ou   órgãos   
equivalentes  do  personagem  são  extre
-
mamente  sensíveis,  o  que  lhe  permite  
sentir  o  calor  residual  em  uma  cadei
-
ra,  vibrações  tênues  no  chão  quando  
alguém  se  aproxima,  etc.  Ele  recebe  
um  bônus  de  +4  (além  de  quaisquer  
bônus   devidos   a   Tato   Apurado)   em   
qualquer  tarefa  que  utiliza  o  tato;  ex.:  
um teste de Perícia Forense para notar 
as  semelhanças  ou  as  diferenças  entre  
dois  pedaços  de  tecido  ou  um  teste  de  
Detecção  para  sentir  pequenos  objetos  
escondidos.
Treinado por  
um Mestre 2
30 pontos
O personagem foi treinado por — ou 
é  —  um  verdadeiro  Mestre  das  artes  
marciais. Seu talento excepcional signi
-
fica que ele sofre metade da penalidade 
usual quando utiliza um Golpe Rápido 
(v. Opções  de  Ataques  Corpo  a  Corpo, 
pág.  370)  ou  Aparar  mais  de  uma  vez  
por  turno  (v.  Aparar,  pág.  376).  Esses  
benefícios  se  aplicam  a  todas  as  suas  
perícias  de  combate  desarmado  (Judô,  
Caratê,   etc.)   e   perícias   com   Armas   
Brancas.
Além  disso,  o  personagem  é  capaz  
de  concentrar  sua  força  interior  (ge
-
ralmente  chamada  de  “chi”)  para  rea-
lizar  feitos  incríveis!  Isso  lhe  permite  
aprender  Arte  da  Invisibilidade,  Golpe  
Poderoso, Salto Voador e muitas outras 
perícias — qualquer uma que exija esta 
vantagem como pré-requisito (consulte 
o Capítulo 4).
O  Mestre  tem  toda  liberdade  para  
estabelecer   pré-requisitos   adicionais   
para esta vantagem, se quiser. Os exem
-
plos  mais  comuns  provenientes  da  fic-
ção  são  perícias  com  Armas  Brancas,  
Caratê, Filosofia, Judô e Teologia.
Essa   habilidade   é   definitivamen
-
te  “impressionante”.  É  possível  que  o  
Mestre  queira  proibi-la  em  uma  cam
-
panha realista.
Ultraflexibilidade das 
Juntas
V.   Flexibilidade, pág. 60
Ultravisão 3 1
0 ou 10 pontos
O  personagem  é  capaz  de  enxer-
gar  luz  ultravioleta  (UV).  Essa  energia  
emitida  pelo  sol  ocorre  durante  o  dia,  
até mesmo com o tempo nublado, mas 
é  bloqueada  por  janelas  de  vidro  ou  
qualquer barreira sólida (terra, pedras, 
etc.).  As  lâmpadas  fluorescentes  tam
-
bém  emitem  raios  UV.  Contanto  que  