Sempre  Ativo:  O  personagem  não  é  
capaz de desativar Terror para se envol
-
ver  em  atividades  sociais  comuns.  Esta  
limitação costuma acompanhar os níveis 
mais  extremos  de  Aparência  —  normal
-
mente Hediondo ou pior, mas Belíssimo 
também é uma possibilidade! -20%.
Títere 2 1
5 a 10 pontos
Pré-requisitos: Possessão, 
mais Aliado ou Dependente
Um Títere é um Aliado (pág. 35) ou 
um  Dependente  (pág.  130)  que  não  é  
capaz de resistir à vantagem Possessão 
(pág.  78)  do  personagem.  Quando  usa  
Possessão sobre o Títere, o personagem 
é automaticamente bem-sucedido! Isso 
pode ocorrer devido à natureza da víti
-
ma ou por causa de algum conhecimen-
to  especial  que  o  personagem  detém:  
uma  maldição,  o  nome  verdadeiro  do  
alvo, a chave para a mente dele, etc.
Um  Títere  sempre  tem,  ou  uma  IQ  
zero, ou um Dever (pág. 133), ou é Re
-
programável (pág. 153). Se tiver um De-
ver,  deve  ser  Involuntário  e  sua  frequ-
ência deve ser idêntica à frequência de 
participação  do  Títere,  seja  como  um  
Aliado ou Dependente.
Cada  Títere  custa  5  pontos.  O  joga
-
dor  pode  comprar  um  grupo  inteiro  de  
Aliados  relacionados  como  Títeres  por  
10 pontos. Esses custos se aplicam ape
-
nas à vantagem Títere; é preciso pagar 
pelo  Aliado  ou  Dependente  separada
-
mente. É comum, mas não obrigatório, 
que  esses  Aliados  tenham  a  ampliação  
Lacaio ou a limitação Relutante.
Tolerância a 
Ferimentos 3 1
Variável
O  personagem  tem  menos  fraquezas  
fisiológicas que a maioria dos seres vivos 
comuns. O custo desta vantagem depen
-
de das debilidades específicas que foram 
eliminadas.  Perceba  que  algumas  for
-
mas  de  Tolerância  a  Ferimentos  abran-
gem outras e que Difuso, Homogêneo e 
Não-Vivo são mutuamente excludentes.
Difuso: O corpo do personagem é flui
-
do  ou  fragmentado,  composto  por  um  
enxame de entidades menores ou talvez 
de energia pura. Isso o torna imune a le
-
sões  incapacitantes  e  reduz  o  dano  que  
ele  sofre  com  a  maioria  dos  golpes  físi
-
cos; v. Lesões em Alvos Difusos, Homogê-
neos  e  Não-Vivos  (pág.  380).  A  maioria  
dos  inimigos  (a  critério  do  Mestre)  não  
é capaz de empurrar ou agarrar o perso
-
nagem! Difuso inclui todos os benefícios 
de Sem Sangue, Sem Cérebro e Sem Ór
-
gãos Vitais. 100 pontos.
Homogêneo:  O  corpo  do  persona-
gem  não  tem  órgãos  internos  vulne-
ráveis,  ossos,  músculos  ou  quaisquer  
outros  mecanismos.  Por  isso,  ele  é  
menos  suscetível  a  ataques  perfuran
-
tes e GdPs; v. Lesões em Alvos Difusos, 
Homogêneos  e  Não-Vivos  (pág.  380).  
Homogêneo inclui todos os benefícios 
de  Sem  Cérebro  e  Sem  Órgãos  Vitais.  
Esta  característica  deve  ser  usada  na  
criação  de  criaturas  como  golens  de  
ferro, árvores e mucos. 40 pontos.
Não-Vivo:  O  corpo  do  personagem  
não  é  feito  de  carne  viva.  Ele  sofre  
dano reduzido de ataques perfurantes 
e GdP, mas não é tão resistente quanto 
uma criatura Homogênea; v. Lesões em 
Alvos  Difusos,  Homogêneos  e  Não-Vi
-
vos (pág. 380). Esta característica é es-
pecialmente adequada para máquinas 
e mortos-vivos corpóreos. 20 pontos.
Sem  Cérebro:  O  cérebro  do  perso-