podem ser ativadas e desativadas (como 
Insubstancialidade) ficam “ativadas” auto-
maticamente por um número de minutos 
igual à margem de fracasso no teste de 
HT (a diferença entre o resultado obtido 
em um fracasso e o número alvo do teste) 
e não ficam sob o controle do indivíduo. 
Isso vale +10% para cada ponto de perso
-
nagem que custa a vantagem; por exemplo, 
Insubstancialidade custaria +800%! Se a 
vantagem tiver níveis, especifique-o.
Audição 
Discriminatória 3 1
15 pontos
O personagem tem uma capacidade 
sobre-humana para distinguir sons. Ele 
sempre consegue identificar as pessoas 
pela voz e é capaz de reconhecer cada 
máquina por seu “som típico”. No caso de 
um sucesso em um teste de IQ, ele também 
é capaz de memorizar um som se puder 
ouvi-lo durante pelo menos um minuto. No 
caso de um fracasso, ele tem que esperar no 
mínimo um dia antes de repetir a tentativa.
O personagem recebe um bônus de 
+4 (além dos eventuais bônus de Audição 
Aguçada) em qualquer tarefa que utiliza a 
audição e na perícia Perseguição quando 
estiver seguindo um alvo barulhento.
Para simular o sonar passivo utilizado 
pelos submarinos, acrescente uma limitação, 
de Acesso de -30%; “Somente sob a Água”.
Audição Parabólica 3 1
4 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  dar  um  
“zoom” num som ou numa área em par-
ticular e filtrar os sons que lhe interessam 
do ruído de fundo. Cada nível de Audição 
Parabólica dobra a distância dentro da 
qual o personagem é capaz de distinguir 
claramente os sons (v. Audição, pág. 358).
Audição Subsônica 3 1
0 ou 5 pontos
O personagem é capaz de ouvir sons de 
baixa frequência (abaixo de 40 Hz), como 

vantagens
45
2
o retumbar de trovões distantes, a vibração 
inicial de terremotos e o estampido produ-
zido pelo estouro de um bando de animais, 
veículos blindados ou dragões. Esta van-
tagem concede um bônus de +1 à perícia 
Rastreamento se o alvo estiver se movendo 
sobre o solo. Seu custo depende das habili-
dades concedidas ao personagem:
O  personagem  só  é  capaz  de  ouvir  
sons de frequência muito baixa: 0 ponto.
O personagem é capaz de ouvir sons 
de  frequência  muito  baixa  e  outros  
sons: 5 pontos.
Observe  que  a  vantagem  Audição  
Subsônica está inclusa no custo de Fala 
Subsônica (pág. 59); o personagem não 
pode comprar as duas.
Boa Forma 3
5 ou 15 pontos
O  personagem  tem  um  sistema  car-
diovascular mais saudável do que indi-
ca seu valor de HT. Esta vantagem pode 
ser comprada em dois níveis:
Boa  Forma:  O  personagem  recebe  
um  bônus  de  +1  em  todos  os  testes  de  
HT (para manter a consciência, evitar a 
morte, resistir doenças e venenos, etc.). 
Isso  não  melhora  o  valor  da  HT  nem  
das perícias baseadas nela! Ele também 
recupera  PF  no  dobro  da  velocidade  
normal. 5 pontos.
Ótima  Forma:  Funciona  da  mesma  
maneira  que  o  nível  anterior,  mas  o  
personagem ganha um bônus de +2 nos 
testes de HT. Além disso, o personagem 
perde PF na metade da velocidade nor
-
mal. 15 pontos.
Nos  dois  casos,  essa  vantagem  se  
aplica somente aos PF perdidos por es
-
forço,  calor,  etc.  Ela  não  tem  qualquer  
efeito sobre os PF gastos para fazer má
-
gicas ou usar poderes psíquicos.
Boca Adicional 3 1
5 pontos/boca
O personagem tem mais de uma boca 
funcional,  que  pode  estar  em  qualquer  
parte do corpo. Todas as bocas são capa