pois  de  ser  realizado  não  é  um  grande  
Destino!
Destreza Manual 
Elevada 3
5 pontos/nível
O personagem possui uma habilida-
de  motora  notável.  Cada  nível  (até  no  
máximo 4) concede um bônus de +1 na 
DX  para  tarefas  que  exigem  um  toque  
delicado.  Isso  inclui  todos  os  testes  de  
DX das perícias Arrombamento, Artista, 
Cirurgia, Costura, Habilidade com Nós, 
Joalheiro, Prestidigitação, Punga e Tra
-
balhos  em  Couro,  assim  como  aqueles  
necessários  para  se  fazer  um  trabalho  
preciso  como  Maquinista  ou  Mecânica  
(numa  relojoaria,  por  exemplo).  Esse  
bônus não  se  aplica  a  tarefas  baseadas  
em IQ, tarefas em grande-escala basea
-
das em DX ou jogadas de dado relacio-
nadas a combates de qualquer tipo.
Detectar 2/3 1
Variável
O  personagem  é  capaz  de  detectar  
uma  substância  ou  condição  específi
-
ca, mesmo quando ela estiver protegida 
dos  cinco  sentidos  humanos.  Isso  exige  
um segundo de concentração, depois do 
qual  o  Mestre  deve  fazer,  em  segredo,  
um  teste  de  Sentidos  (v.  Teste  de  Senti
-
dos, pág. 358). Os modificadores de dis-
tância  presentes  na  Tabela  de  Tamanho  
e  Velocidade/Distância  (pág.  550)  devem  
ser  aplicados.  O  jogador  pode  comprar  
uma versão especial de Sentidos Aguça
-
dos  (pág.  88)  para  melhorar  seu  teste,  
aumentando assim sua distância efetiva.
No  caso  de  um  sucesso,  o  Mestre  
dirá  ao  personagem  a  direção  na  qual  
ele  poderá  encontrar  a  fonte  mais  sig
-
nificativa  da  substância  em  questão  e  
dará  uma  pista  da  quantidade  existen
-
te. No caso de um fracasso, o persona-
gem não sentirá nada.
Detectar também inclui a habilidade 
de analisar a substância detectada. Isso 
exige um teste de IQ; quanto melhor o 
resultado do teste, mais precisos serão 
os  detalhes.  Exemplo:  um  personagem  
com  Detectar  (Metal),  poderia  distin
-
guir  o  ouro  do  ferro  com  um  sucesso  
num teste de IQ, mas num sucesso de
-
cisivo, descobriria se o ouro está na for-
ma de pepitas ou de barras, além de sua 
verdadeira pureza.
A  base  de  custo  de  Detectar  é  o  
seguinte:
Raro   (feiticeiros,   magia   de   fogo,   
zumbis, ouro, radar, rádio): 5 pontos.
Ocasional (magos, magia, mortos-vi
-
vos,  metal  precioso,  campos  elétricos,  
campos  magnéticos,  radar  e  rádio):  10 
pontos.
Comum (seres humanos, fenômenos 
sobrenaturais,  criaturas  sobrenaturais,  
metal, campos elétricos e magnéticos): 
20 pontos.
Muito  Comum  (qualquer  forma  de  
vida, fenômenos e criaturas sobrenatu
-
rais, qualquer mineral, qualquer tipo de 
energia): 30 pontos.
Perceba que a habilidade de detectar 
fenômenos pode justificar outras vanta
-
gens.  Por  exemplo,  Detectar  (Campos  
Magnéticos)  poderia  explicar  Senso  de  
Direção.
Ampliações Especiais
Detecção de Sinais: O personagem é 
capaz  de  detectar  algum  tipo  de  trans
-
missão ativa como rádio, radar ou laser; 
v.   Sentido de Monitoramento (pág. 87) e 
Telecomunicação (pág. 93). Ele não so
-
fre penalidades devido à distância, mas 
tem que estar a até duas vezes o alcance 
do sinal e, se ele for direcional, dentro 
de sua trajetória. +0%.