Estendido:   A   vantagem   afeta   um   
sentido  adicional  relacionado  ao  origi
-
nal (Infravisão e visão normal, Sonar e 
audição normal, etc.). +20% para cada 
sentido além do primeiro.
Furtiva:  A  habilidade  do  persona
-
gem funciona de modo invisível, como 
uma zona mágica de silêncio. Não exis
-
tem  bônus  para  detectar  os  limites  da  
área de efeito. +100%.
Longa Distância: O personagem pro-
duz o efeito de Obscurecer em um pon-
to distante, em vez de ao seu redor. Fun-
ciona como um ataque à longa distância 
com  1/2D  –,    Max  100,  Prec  3,  CdT  1,  
Tiros N/A e Recuo 1. Duração de 10 se
-
gundos.  É  possível  aplicar  outros  mo-
dificadores  para  mudar  esses  valores.  
Diferente  da  ampliação  Longa  Distân
-
cia (pág. 107), este modificador permite 
que o personagem use a habilidade no
-
vamente antes de sua duração terminar 
(para simular a explosão de várias bom
-
bas  de  fumaça,  por  exemplo);  por  esse  
motivo ele é mais caro. +50%.
Limitações Especiais
Sempre Ativo: Não é possível desati-
var a vantagem. -50%.
Obstinado 2
5 pontos
O personagem realmente sabe como 
se concentrar! Ele recebe um bônus de 
+3  nos  testes  de  habilidade  para  qual  
quer   tarefa   mental   extensa   na   qual   
precise se concentrar, independente de 
todas as outras atividades, se o Mestre 
acreditar  que  esse  foco  seria  benéfico.  
Ele  tende  a  ignorar  todo  o  resto  en
-
quanto  se  encontra  concentrado  (ele  
deve  fazer  um  teste  de  Vontade  para  
evitar  isso),  portanto,  sofre  uma  pena
-
lidade de -5 em qualquer teste para per-
ceber quaisquer interrupções.
O Mestre pode determinar que certas 
tarefas complexas (ex.: invenções, magia 
e atividades sociais) exigem que o perso
-
nagem divida sua atenção. Nesses casos, 
esta vantagem não surte qualquer efeito.
Olfato 
Discriminatório 3 1
15 pontos
O olfato do personagem é muito mais 
aguçado do que o olfato normal dos se
-
res humanos e registra odores diferentes 
para  praticamente  tudo  que  ele  for  en
-
contrar. Isso permite que o personagem 
reconheça pessoas, lugares e coisas pelo 
cheiro.  No  caso  de  um  sucesso  em  um  
teste  de  IQ,  ele  é  capaz  de  memorizar  
um odor se farejá-lo durante pelo menos 
um minuto. No caso de um fracasso, ele 
tem que esperar no mínimo um dia an
-
tes de repetir a tentativa.
O   personagem   recebe   um   bônus   
de  +4  (além  dos  bônus  relacionados  à  
vantagem  Paladar/Olfato  Apurado)  em  
qualquer tarefa que utiliza o olfato e na 
perícia Rastreamento.
Se ficar doente quando for exposto ao 
odor de uma determinada substância, o 
personagem  pode  adquirir  a  limitação  
Desvantagem  Temporária  (pág.  111).  O  
efeito mais comum é Repugnância (pág. 
154),  mas  o  Mestre  pode  optar  por  per
-
mitir outras desvantagens temporárias.
Ampliações Especiais
Percepção   de   Emoções:   O   perso-
nagem  é  capaz  de  detectar  o  estado  
emocional  de  uma  pessoa  ou  animal  
pelo odor. Funciona como a vantagem 
Empatia (pág. 57), mas o personagem 
tem  de  estar  a  menos  de  2  metros  do  
alvo. +50%.
Oráculo 2 5
15 pontos
O personagem tem presságios e vê sig-