recebe  um  bônus  de  +5  em  suas  
tentativas de detectar tentativas de 
Perseguição e nunca é surpreendi
-
do  por  um  ataque  pelas  costas,  a  
não ser que ele seja ocultado de al
-
guma maneira.
Olhos  adicionais  é  apenas  um  
efeito especial dessa característica 
—  o  personagem  pode  ter  quan
-
tos  olhos  o  jogador  desejar,  mas  
o  custo  em  pontos  permanece  o  
mesmo.
Limitações Especiais
Fácil  de  Atingir:  Seus  olhos  se  
destacam, são incomumente gran
-
des ou são, de alguma forma, mais 
vulneráveis a ataques. Se os olhos 
estiverem  no  campo  de  visão  do  
atacante, eles podem ser atacados 
com uma penalidade de apenas -6. 
-20%.
Visão  
Hiperespectral 3 1
25 pontos
A  visão  do  personagem  vai  do  in-
fravermelho  ao  ultravioleta,  passan-
do  pelas  cores  visíveis  do  espectro.  
Essa imagem integrada muitas vezes 
revela  detalhes  que  não  são  visíveis  
para indivíduos que só possuem uma 
visão comum, Infravisão (pág. 65) ou 
Ultravisão (pág. 96).
Visão Hiperespectral é garantia de 
uma  visão  noturna  quase  perfeita:  o  
personagem nunca sofre penalidades 
de visão ou combate se houver qual
-
quer fonte luz no ambiente. Na escu-
ridão  total,  ela  funciona  exatamente  
como  Infravisão.  Esta  característica  
também concede um bônus de +3 em 
todos os testes de Visão, incluindo os 
testes  para  enxergar  pistas  ou  obje
-
tos ocultos com as perícias Detecção, 
Observação  ou  Perícia  Forense  e  em  
todos os testes de Rastreamento.
Um personagem com Visão Hipe-
respectral  não  pode  comprar  Infra-
visão  ou  Ultravisão.  Ela  essencial-
mente  representa  um  nível  superior  
dessas duas vantagens e seus efeitos 
substituem  os  efeitos  dessas  outras  
vantagens.
Como   descrito,   Visão   Hiperes
-
pectral simula sensores de NT7+ em 
uma  campanha  realista.  O  Mestre  
pode  permitir  que  personagens  su
-
pers  adquiram  as  duas  ampliações  
especiais  descritas  a  seguir,  mas  ne
-
nhuma delas é apropriada a sensores 
do mundo real!
Ampliações Especiais
Banda  Alta  Estendida:  O  perso-
nagem  enxerga  níveis  de  radiação  
superiores  ao  ultravioleta,  o  que  lhe  
permite  visualizar  fontes  de  raios  X  
e gama. +30%.
Banda  Baixa  Estendida:  O  perso
-
nagem  enxerga  níveis  de  radiação  
inferiores  ao  infravermelho,  o  que  
lhe  permite  visualizar  micro-ondas,  
radares e ondas de rádio. Esse efeito 
não  concede  nenhuma  compreensão 
desses tipos de sinais! +30%.
Visão  
Microscópica 3 1
5 pontos/nível
O personagem é capaz de enxergar 
detalhes  que  normalmente  seriam  in
-
visíveis sem uma lente de aumento ou 
um  microscópio.  Cada  nível  aumenta  
a ampliação em um fator de 10: 5 pon
-
tos aumentam 10×, 10 pontos aumen-
tam 100× e assim por diante. Esta am-
pliação só se aplica a objetos menores 
que 2,5 cm.
O  nível  1  é  suficiente  para  uma  in-
vestigação  forense  comum.  O  nível  3  
(1.000×)   equivale   aos   melhores   mi