Possessão  pode  represen
-
tar   diversas   habilidades   
encontradas  na  ficção  es
-
peculativa.  Observe  que  as  
limitações  Digital,  Mágica,  
Parasita,   Espiritual   e   Te
-
lepático  são  mutuamente  
excludentes.
Ampliações Especiais
Assimilação: Quando entra em 
um  novo  corpo,  o  persona
-
gem pode escolher “esquecer” 
quaisquer perícias atuais e usar os pon
-
tos que isso libera — além de quaisquer 
pontos  não  gastos  —  para  aprender  as  
perícias  baseadas  em  ST,  DX  e  HT  co
-
nhecidas  pelo  hospedeiro  em  um  nível  
de  habilidade  máximo  igual  ao  NH  do  
hospedeiro-1.  Exemplo:  se  o  persona
-
gem  não  tiver  Acrobacia,  mas  o  hos-
pedeiro  tiver  essa  habilidade  com  NH  
igual a DX+3, é possível adquiri-la como 
DX+2...  se  ele  tiver  pontos  suficientes.  
As  perícias  que  foram  esquecidas  para  
dar lugar às novas, desaparecem. As que 
foram obtidas a partir do hospedeiro se
-
rão transportadas junto com o persona-
gem de um corpo para outro. +10%.
Crônico:    Quando    o    personagem    
abandona  um  hospedeiro,  pode  deixar  
um  “portal”  que  lhe  permite  possuí-lo  
novamente sem  uma  Disputa  Rápida.  
Isso  torna  possível  a  compra  do  anti
-
go  hospedeiro  do  personagem  como  
um  Títere.  Esta  ampliação  só  pode  ser  
usada se o personagem tiver uma quan
-
tidade  de  pontos  não  gastos  suficiente  
para  adquirir  um  Títere  no  momento  
em que abandonar o hospedeiro. +20%.
Telecontrole: O personagem controla 
remotamente  o  novo  hospedeiro  como  
se  ele  fosse  uma  marionete,  enquanto  
seu corpo original fica em transe. O per
-
sonagem pode decidir voltar ao próprio 
corpo a qualquer momento e na verda
-
de é obrigado a fazê-lo se o hospedeiro 
perder  a  consciência  ou  morrer  (mas  
não  se  ele  dormir).  Com  esta  amplia
-
ção,  o  personagem  não  morre  se  seu  
hospedeiro morrer. +50%.
Troca Mental: A mente do hospedei
-
ro  se  desloca  para  o  corpo  possuído  
anteriormente   pelo   personagem,   em   
vez  de  ser  suprimida.  Na  verdade,  eles  
“trocam de lugar”. +10%.
Limitações Especiais
Digital:  Esta  limitação  só  está  dis-
ponível  para  Mentes  Digitais  (pág.  69).  
O  personagem  assume  o  controle  de  
computadores  e  não  de  seres  vivos.  O  
sistema alvo tem que estar conectado ao 
computador hospedeiro do personagem 
por  meio  de  uma  rede  e  o  personagem  
precisa  ter  acesso  total  a  ele  de  forma  
voluntária ou não (v. Hacking de Compu
-
tador, pág. 202). O hardware do compu-
tador  alvo  tem  que  ser  suficientemente  
complexo  para  executar  o  programa  do  
personagem;  em  geral,  a  Complexidade  
dele  tem  que  ser  pelo  menos  a  metade  
da IQ do personagem (arredondada para 
cima).  O  personagem  também  pode  as
-
sumir o controle de um computador uti-
lizando uma cópia sua e deixando o ori-
ginal  intacto!  No  entanto,  a  menos  que  
ele tenha a versão Digital de Duplicação 
(pág.  55),  qualquer  sistema  controlado  
dessa forma se torna um PdM indepen
-
dente  que  pensa  que  é  o  personagem. 
Isso pode ser bom ou ruim — a duplica
-
ta pode se tornar qualquer tipo de PdM 
Associado (v. pág. 31). -40%.