-
mentos, ele permanece nesse estado até 
que a substância seja removida. O valor 
da limitação depende da frequência da 
substância: -5% para “Raro”, -15% para 
“Ocasional” ou -25% para “Comum”.
Reencarnação: Esta limitação só está 
disponível  para  Impossível  de  Matar  2  
ou 3. Quando o número de PV do perso
-
nagem for reduzido a -10×PVInicial, ele 
se recupera na velocidade normal, mas 
acorda em um corpo completamente di
-
ferente e com novas habilidades. O Mes-
tre deve criar essa nova forma (ou pode 
permitir que o próprio jogador o faça), 
mas  o  personagem  sempre  mantém  a  
vantagem Impossível de Matar. -20%.
Imunidade Legal 4
5 a 20 pontos
O  personagem  é  isento  de  algumas  
ou de todas as leis da sociedade. Se vio
-
lá-las, um agente da lei comum não terá 
poder suficiente para prendê-lo. Apenas 
uma determinada autoridade — a igre
-
ja ou classe social do personagem, uma 
corte especial ou talvez seu governante 
— pode julgá-lo ou puni-lo.
O custo em pontos depende da ampli-
tude da imunidade (a critério do Mestre):
•    O personagem não está sujeito às 
leis  comuns,  mas  as  regras  que  deter
-
minam  seu  comportamento  são  igual-
mente rígidas. Exemplos: um abade da 
Idade  Média  ou  observador  da  ONU  
nos dias de hoje. 5 pontos.
•    Exatamente igual ao caso anterior, 
mas as leis que se aplicam ao persona
-
gem  são  menos  rígidas  do  que  aque-
las  que  se  aplicam  às  outras  pessoas.  
Exemplo: um bardo da Idade Média (v. 
a seguir). 10 pontos.

vantagens
65
2
•    O  personagem  pode  fazer  qua-
se  tudo  que  quiser,  contanto  que  não  
prejudique  a  nação,  a  igreja  ou  a  ins
-
tituição que lhe concedeu a Imunidade 
Legal. Exemplos:  um  duque  da  Idade  
Média  ou  um  diplomata  internacional  
(v. a seguir). 15 pontos.
Por  5  pontos  adicionais,  é  possível  
adicionar  o  privilégio  da  “mala  diplo
-
mática:” o personagem pode mandar e 
receber  objetos  e  correspondência  que  
as  autoridades  comuns  não  têm  poder  
legal para deter ou examinar.
Duas  classes  de  Imunidade  Legal  
são  especialmente  interessantes  para  
aventureiros:
Imunidade   Bárdica:   O   personagem   
tem o direito de cantar o que quiser sem 
temer  consequências  graves.  Ele  pode  
até  mesmo  entoar  uma  canção  extrema
-
mente  desrespeitosa  para  o  rei  —  claro  
que  ele  poderá  ser  punido  por  isso,  mas  
não   açoitado,   aprisionado   ou   morto.   
Qualquer pessoa que violar a imunidade 
do  personagem  corre  o  risco  de  sujar  o  
próprio nome e reputação. Outros bardos 
vão compor e distribuir sátiras cruéis so
-
bre essa pessoa, deixando-a com uma má 
Reputação. Eles podem até mesmo reve
-
lar um Segredo, se ela tiver um! Essa van-
tagem  só  se  aplica  ao  conteúdo  das  per-
formances  do  personagem,  nada  mais,  e  
está disponível somente para bardos ver
-
dadeiros em cenários de fantasia ou me-
dievais. Para se qualificar para essa van-
tagem, o personagem precisa gastar pelo 
menos 1 ponto em cada uma das perícias: 
Atuação, Canto e Poesia. 10 pontos.
Imunidade  Diplomática:  O  persona-
gem  é  um  diplomata  internacional  e  
pode  ignorar  as  leis  de  todos  os  países,  
exceto o seu. Quando está no exterior, ele 
não pode ser levado a julgamento por ne