fantasmas  (ligadas  a  um  código,  não  
uma  pessoa  —  como,  por  exemplo,  
“uma conta na Suíça”,) ou criados com 
uma Identidade Temporária (pág. 31).
Se   as   autoridades   investigarem   o   
personagem,   inicialmente   vão   supor   
que houve algum erro e ficarão cada vez 
mais  preocupadas,  pois  não  existe  ne
-
nhuma informação sobre a vida do per-
sonagem.  Por  fim,  tentarão  prendê-lo.  
Se não conseguirem encontrá-lo, prova
-
velmente desistirão. No entanto, se o pe-
garem, ele terá que passar por um longo 
interrogatório,  possivelmente  envolven
-
do  torturas,  sondas  mentais  ou  coisas  
piores. Afinal de contas, uma pessoa sem 
qualquer registro não tem direitos... e os 
aliados do personagem terão muita difi
-
culdade  para  provar  que  ele  está  preso,  
já que ele não existe oficialmente!
Aparência
V.   Níveis de Aparência, pág. 21
Uma  aparência  acima  da  média  é  
considerada uma vantagem.
Apetrechos 2
5 pontos/apetrecho
O personagem parece ter sempre em 
mão  exatamente  o  que  precisa.  Para  
cada nível da vantagem, uma vez a cada 
sessão  de  jogo,  ele  pode  sacar  uma  pe
-
quena peça de equipamento que, por al-
guma razão, estaria carregando consigo. 
Esse “Apetrecho” permanece indefinido, 
até ser revelado — ele nem mesmo entra 
no  jogo,  até  ser  sacado;  portanto,  não  
pode  ser  danificado,  perdido,  roubado  
ou encontrado durante uma revista.
O  Apetrecho  tem  que  ser  suficien-
temente  pequeno  para  caber  no  bolso  
de uma jaqueta comum e atender a um 
dos seguintes critérios:
1. Um   objeto   que   o   personagem   
tenha  comprado,  mas  que  o  jogador  
não declarou especificamente que esta
-
va  sendo  carregado.  Exemplo:  se  tiver  
uma pistola e for emboscado enquanto 
dirige  até  a  igreja,  o  personagem  pode  
sacá-la,  mesmo  que  a  polícia  tenha  re
-
vistado seu veículo cinco minutos antes 
e não tenha achado a arma!
2. Um objeto que o personagem pro-
vavelmente  possui  e  que  está  de  acordo  
com o conceito do personagem, mas que 
é  pequeno  ou  insignificante  o  bastante  
para  não  estar  especificado.  Exemplo:  
é  bem  possível  que  um  policial  tenha  
uma chave extra das algemas, ou que um 
mago tenha alguns olhos de salamandra. 
O Mestre tem a palavra final sobre o ob
-
jeto, mas deve ser tolerante se o item está 
de acordo com a história do personagem.
3. Um  dispositivo  barato  e  ampla-
mente  disponível  no  nível  tecnológico  
do  personagem.  Exemplo:  se  precisar  
acender  o  pavio  de  algumas  bananas  
de  dinamite,  o  personagem  pode  sacar  
uma caixa de fósforos — que funcionará 
mesmo que ele tenha acabado de tomar 
um banho no riacho involuntariamente.
Cada  Apetrecho  disponível  para  o  
personagem   durante   uma   sessão   de   
jogo  (máximo  de  três)  custa  5  pontos.  
Lembre-se  que  esta  habilidade  não  é  
realista!  É  possível  que  o  Mestre  quei
-
ra  limitá-la  ainda  mais,  ou  até  mesmo  
proibi-la, em uma campanha realista.
Desenvolvedores e Apetrechos
Personagens com a vantagem Desen-
volvedor (pág. 52) têm mais liberdade de 
ação.  Além  dos  objetos  usualmente  dis
-
poníveis,  um  Desenvolvedor  pode  espe-
cificar que seu Apetrecho é uma de suas 
criações (que continua tendo de ser pe
-
quena).  Em  vez  de  sacar  uma  bugigan-
ga  que  já  existe  “do  bolso”,  um  Desen-
volvedor  pode  usar  seu  Apetrecho  para  
construir  qualquer  coisa  que  necessite.  
Ele ainda tem que possuir ou encontrar 
os materiais adequados e saber todas as 