um relatório para um lorde demoníaco) 
ou  a  frequência  com  que  seus  poderes  
funcionam  (no  caso  de  um  fracasso  no  
teste de participação, ele será como um 
membro comum da espécie, sem utilizar 
ou conceder poderes especiais).
Este tipo de Aliado normalmente pos-
sui um ou mais modificadores especiais. 
Lacaio, Invocável e Empatia são comuns. 
Relutante  também  é  muito  típico  para  
criaturas  demoníacas  ou  de  alguma  for
-
ma malignas. Compre Habilidades Espe-
ciais apenas se o familiar conceder pode-
res ao personagem; ex., Pontos de Fadiga 
adicionais  com  os  quais  o  personagem  
pode realizar mágicas ou vantagens exó
-
ticas  ou  sobrenaturais  que  simulem  as  
habilidades  do  próprio  familiar  (como  
Voo para um pássaro). Lembre-se que o 
personagem não terá acesso a essas habi
-
lidades  no  caso  de  um  fracasso  no  teste  
de  participação,  ou  se  o  familiar  estiver  
atordoado, perder a consciência ou mor
-
rer — ou, a critério do Mestre, se ele es-
tiver em uma área onde seu elo especial 
não funciona. Compre essas habilidades 
com  uma  limitação  de  Acesso  de  -40%:  
“Concedida pelo familiar”.
Depois de calcular o custo do grupo se 
apropriado) e multiplicá-lo pela frequên
-
cia de participação, o jogador pode apli-
car as ampliações e limitações a seguir.
Ampliações Especiais
Habilidades  Especiais:  O  Aliado  detém  
um  poder  desproporcional  ao  seu  valor  
em  pontos.  Talvez  ele  tenha  muito  poder  
político  ou  acesso  a  equipamentos  de  NT  
superior  a  do  personagem,  ou  talvez  ele  
conceda  poderes  exóticos.  Não  use  esta  
ampliação  simplesmente  porque  o  Aliado  
tem  habilidades  exóticas.  Se  os  poderes  
dele  forem  muito  incomuns,  o  jogador  já  
estará pagando pontos adicionais por eles. 
Esse  tipo  de  Aliado  requer  Antecedentes  
Incomuns,  o  que  aumenta  seu  total  em  
pontos e seu custo como Aliado. +50%.
Invocável: Em vez de fazer um teste de 
participação  no  início  da  aventura  para  
ver  se  o  Aliado  aparece,  o  personagem  
pode  conjurá-lo.  Para  isso,  ele  realiza  a  
manobra  Concentrar  e  então  faz  o  teste  
de  frequência  de  participação.  No  caso  
de um sucesso, o Aliado aparece próximo 
dele.  Se  fracassar,  não  poderá  invocá-lo  
novamente  durante  um  dia  inteiro.  Dis
-
pensar o Aliado é uma ação livre, mas o 
personagem  só  pode  fazê-lo  se  o  aliado  
estiver fisicamente presente. +100%.
Lacaio:  O  Aliado  continuará  servindo  
o personagem independente de como for 
tratado. Isso pode acontecer por causa de 
uma programação, por medo, admiração 
ou  falta  de  consciência.  Entre  os  exem
-
plos  se  incluem  robôs,  zumbis  e  escra-
vos mágicos. O personagem está livre da 
obrigação  usual  de  tratar  bem  seu  Alia
-
do.  Maus  tratos  podem  resultar  em  um  
colapso (mental ou físico) inconveniente, 
mas o Aliado não abandonará o persona
-
gem. Consulte Títere (pág. 94) para mais 
opções.  +0%  se  o  Lacaio  tiver  IQ  0  ou  
Mentalidade de Escravo (pág. 151), uma 
vez que os benefícios da lealdade comple
-
ta  são  anulados  pela  necessidade  de  su-
pervisão constante; caso contrário, +50%.
Limitações Especiais
Afinidade:   Se   o   personagem   ficar   
atordoado,  for  nocauteado,  estiver  sob  
controle  mental,  etc.,  o  Aliado  sofrerá  
o  mesmo  efeito.  O  contrário  também  
acontece   e,   por   isso,   o   personagem   
deve  cuidar  muito  bem  de  seu  amigo!  
-25%  se  a  morte  de  um  dos  dois  redu
-
zir o outro a 0 PV; -50% se a morte de 
um dos dois matar automaticamente o 
outro. Se os ferimentos do personagem 
afetarem  o  Aliado,  mas  os  ferimentos  
do Aliado não afetarem o personagem, 
reduza esses valores para -5% e -10%.