ticipação.   Apenas   PdJs   que   escolhem   
PdMs  como  aliados  pagam  pontos  pelo  
privilégio. Dois PdJs podem ser “aliados” 
mútuos  sem  gastar  nenhum  ponto  de  
personagem, assim como dois PdMs — e 
PdMs nunca pagam pontos para ter PdJs 
como Aliados. Um Aliado consiste em um 
assistente PdM habilidoso para um PdJ.
Poder do Aliado
Consulte a tabela abaixo para deter-
minar  quantos  pontos  o  jogador  deve  
gastar  com  o  Aliado  de  seu  persona
-
gem. “Total de Pontos” é total de pontos 
do  Aliado  expresso  em  um  percentual  
dos  pontos  iniciais  do  PdJ;  “Custo”  re
-
presenta o custo do Aliado. Se o total de 
pontos  do  Aliado  cair  entre  duas  cate
-
gorias, use o percentual maior.
Total de PontosCusto
25%1 ponto
50%2 pontos
75%3 pontos
100%5 pontos
150%10 pontos
Não   são   permitidos   Aliados   com   
mais  de  150%  dos  pontos  iniciais  do  
PdJ;  considere  esses  PdMs  como  Pa
-
tronos (pág. 75). Exceção: A progressão 
acima  se  estende  indefinidamente  para  
Aliados   não-sencientes   (IQ   0);   cada   
+50%  dos  pontos  iniciais  do  PdJ  custa  
+5 pontos de personagem.
Aliados  criados  com  até  100%  dos  
pontos  iniciais  do  PdJ  também  podem 
ser  Dependentes  (pág.  130).  Some  os  
custos  de  Aliado  e  Dependente  e  con
-
sidere  essa  combinação  como  uma  ca-
racterística  única:  uma  vantagem  se  o  
custo total for positivo ou uma desvan
-
tagem se for negativo.
Grupos de Aliados
Um  jogador  pode  comprar  quantos  
Aliados seus pontos de personagem per
-
mitir. Normalmente, cada Aliado é uma 
vantagem  independente,  mas  é  possí
-
vel  tratar  um  grupo  de  Aliados  relacio-
nados  como  uma  característica  única  
para economizar espaço na planilha de 
personagem.  No  caso  de  um  grupo  de  
indivíduos  com  suas  próprias  habilida
-
des e planilhas, some os custos de cada 
Aliado para descobrir o valor do grupo, 
ajuste o custo total de acordo com a fre
-
quência  de  participação  e,  em  seguida,  
aplique os modificadores especiais.
No  caso  de  um  grupo  com  mais  de  
cinco  aliados  idênticos  e  intercambi
-
áveis  que  compartilham  uma  mesma  
planilha  —  como  um  bando  de  valen
-
tões ou um enxame de abelhas mecâni-
cas — calcule o custo em pontos de um 
único  membro  do  grupo  e  multiplique  
esse custo de acordo com a tabela abai
-
xo para chegar ao custo total do grupo.
Tamanho do GrupoMultiplicador
6–10×6
11–20×8
21–50×10
51–100×12
Adicione  ×6  ao  multiplicador  para  
cada  aumento  de  dez  vezes  (ex.,  ×30  
para  100.000  Aliados).  O  Mestre  pode  
exigir   a   vantagem   Antecedentes   In
-
comuns  (pág.  39),  se  o  jogador  quiser  
hordas de Aliados, ou até mesmo proi
-
bir grupos a partir de um determinado 
tamanho   embora   ele   possa   permitir   
um  exército  ou  outro  grupo  numeroso  
como um Patrono. Os multiplicadores de 
Frequência de Participação
Mesmo que o jogador pague pontos de personagem para manter um rela-
cionamento produtivo com um PdM ou receba pontos no caso de um relacio-
namento problemático, é improvável que o PdM seja uma presença constante 
nas aventuras. Cada aliado ou inimigo possui uma frequência de participação 
e só aparecerá numa determinada aventura se o Mestre obtiver um resultado 