ganhar altitude. Depois de uma corrida 
e  um  salto,  ele  é  capaz  de  se  lançar  ao  
ar e adquirir um Deslocamento igual ao 
seu Deslocamento Básico. A cada turno, 
o personagem é capaz de alterar sua ve
-
locidade  em  até  10  metros/segundo  ×  a  
gravidade  local  em  Gs  (a  gravidade  da  
Terra  é  igual  a  1G).  Para  acelerar,  ele  
precisa descer 1 metro para cada metro/
segundo  adicionado  à  velocidade;  sua  
velocidade  máxima  é  igual  ao  
Deslocamento Básico × 4 (mas 
o  personagem  pode  ir  mais  rápido,  se  
for  impulsionado).  Para  desacelerar,  o  
personagem precisa nivelar. Se não des
-
cer  pelo  menos  1  metro,  o  personagem  
desacelera  automaticamente  1  m/s  no  
turno em questão. Quando estiver calcu
-
lando o raio de rotação, o Deslocamento 
aéreo  básico  do  personagem  é  de  10  ×  
a  gravidade  local  em  Gs.  Cada  nível  de  
Deslocamento  Ampliado  (Ar)  dobra  a  
velocidade máxima ou reduz pela meta
-
de  a  desaceleração  durante  o  voo  nive-
lado  (ex.,  um  nível  indicaria  que  ele  só  
perde 0,5 m/s durante um voo nivelado); 
especifique sua escolha quando adquirir 
o Deslocamento Ampliado. -50%.
Planar Controlado: Na maioria dos as-
pectos, funciona da mesma maneira que 
Planar,  mas  o  personagem  pode  ganhar  
altitude  pegando  correntes  de  ar  ascen
-
dentes ou “ondas de calor”. Uma taxa de 
subida  típica  é  de  um  metro  por  segun
-
do.  O  personagem  é  capaz  de  localizar  
ondas  de  calor,  se  houver  alguma,  com  
um sucesso num teste de IQ ou Meteoro
-
logia (uma tentativa por minuto). -45%.
Somente  Voo  Espacial:  Esta  limitação  
só  pode  ser  adquirida  em  conjunto  com  
Voo  Espacial  ou  Voo  Espacial  Newtonia
-
no. O personagem só consegue voar no es-
paço; o deslocamento dele no ar é igual a 
0. Ele precisa ser alçado até o espaço para 
partir de um planeta com atmosfe
-
ra  e  é  incapaz  de  reentrar  
na atmosfera. -75%.
Voz Melodiosa 3
10 pontos
O  personagem  tem  uma  voz  clara,  
atraente  e  ressonante.  Ele  recebe  um  
bônus de +2 nas seguintes perícias: Ar
-
remedo,  Atuação,  Canto,  Diplomacia,  
Lábia,  Oratória,  Política  e  Sex  Appeal. 
Ele recebe também um bônus de +2 em 
qualquer  teste  de  reação  feito  por  al
-
guém que possa ouvir sua voz.
Xeno-adaptabilidade
V.   Adaptabilidade Cultural, 
pág. 35
Qualidades
Uma  “qualidade”  é  uma  pequena  
vantagem  que  vale  apenas  1  ponto.  As  
qualidades não podem ser modificadas 
com  ampliações  nem  limitações  e  po
-
dem  ser  incluídas  no  jogo  sem  afetar  
seu  equilíbrio.  No  mais,  elas  usam  as  
mesmas regras que outras vantagens.
O  Mestre  deve  se  sentir  livre  para  
criar novas qualidades. Nenhuma delas 
pode fornecer riqueza, status social ou 
bônus  de  combate,  mas  podem  con
-
ceder  um  bônus  modesto  (máximo  de  
+2)  a  um  atributo,  perícia  ou  teste  de  
reação  em  circunstâncias  relativamen
-
te raras. O Mestre só deve permitir um 
bônus mais generoso se ele estiver limi
-
tado a situações extremamente raras.
Acessórios 3 1
O corpo do personagem tem uma ferra-
menta ou outro instrumento útil (ex.: uma 
sirene  ou  um  aspirador  de  pó)  embutido;  
que proporciona benefícios menores (fora 
de combate) que não são, por sua vez, for
-