lançado. Para calcular 1/2D e Max, use 
a distância entre o objeto (e não o per
-
sonagem!) e o alvo; para calcular as pe-
nalidades de distância, utilize a soma da 
distância entre o personagem e o objeto 

vantagens
93
2
e deste até o alvo. Depois do arremesso, 
o personagem terá “libertado” seu con
-
trole  telecinético  sobre  o  objeto  —  ele  
precisa  fazer  uma  manobra  Preparar  
para pegá-lo novamente.
Levitação: Se tiver TC suficiente para 
suportar  seu  próprio  peso,  o  persona
-
gem é capaz de levitar. Ele deve realizar 
uma  manobra  Concentrar,  seguida  de  
uma manobra Deslocamento com a TC 
para  impulsionar  seu  corpo.  Para  um  
voo  realmente  psicocinético,  adquira  
Voo  (pág.  98)  com  a  limitação  Psico
-
cinético (pág. 93).
Agarrar  e  Golpear:  O  personagem  é  
capaz de usar TC para atacar um inimi
-
go diretamente. Ele deve fazer um teste 
contra  seu  valor  de  DX  ou  contra  uma  
perícia   de   combate   desarmado   para   
atingir  o  alvo.  O  inimigo  se  defende  
como se estivesse sendo atacado por um 
oponente  invisível  (v.  Visibilidade,  pág.  
394).  Se  o  personagem  conseguir  agar
-
rá-lo,  o  inimigo  não  consegue  tatear  a  
energia da TC, mas pode tentar se des
-
vencilhar  normalmente  e,  se  também  
possuir TC, pode realizar uma manobra 
Concentrar e usar seu próprio nível nes
-
ta  habilidade,  em  vez  da  ST.  No  turno  
seguinte,  depois  de  agarrar  o  inimigo  
com TC, o personagem pode fazer uma 
manobra  Deslocamento  com  a  mesma  
vantagem  para  levantar  o  alvo  do  solo,  
contanto  que  tenha  TC  suficiente  para  
suportar o peso do inimigo. Um indiví
-
duo  nessa  situação  não  consegue  fazer  
absolutamente  nada  que  dependa  do  
contato  com  o  solo  (correr,  retirar-se,  
etc.),  mas  pode  realizar  outras  ações  
que sejam possíveis nessa situação.
Limitações Especiais
Magnética:   A   TC   do   personagem   
exerce  um  “supermagnetismo”  e  afeta  
apenas  metais  ferrosos:  ferro  (incluin
-
do aço), níquel e cobalto. -50%.
Psicocinético:  A  habilidade  do  per
-
sonagem  faz  parte  do  poder  psíquico  
Psicocinese  (v.  pág.  256).  Isso  a  torna  
mental em vez de física. -10%.
Visível:  A  TC  do  personagem  não  é  
uma força invisível, mas sim uma mão 
incorpórea  brilhante,  um  feixe-trator  
ou algo semelhante. Isso ajuda muito as 
outras pessoas a se defenderem de seus 
ataques  com  TC  (não  utilize  as  regras  
de Visibilidade). -20%.
Telecomunicação 2/3 1
Variável
O personagem é capaz de se comu-
nicar  por  longas  distâncias  sem  falar  
em voz alta. Ele consegue enviar pala
-
vras  com  a  velocidade  normal  da  fala  
ou imagens com a mesma rapidez com 
que as desenha. Para estabelecer con
-
tato é necessário um segundo de con-
centração  e  um  sucesso  num  teste  de  
IQ.  Depois  disso,  o  personagem  não  
precisa se concentrar mais. Ele é capaz 
de  manter  vários  contatos,  mas  o  tes
-
te  de  IQ  sofre  uma  penalidade  cumu-
lativa  de  -1  para  cada  contato  após  o  
primeiro.
A Telecomunicação funciona mes-
mo  entre  os  sons  mais  estridentes,  
embora   interferências   e   entropia   
possam  interromper  o  sinal.  Pesso
-