e  ataques  à  distância.  A  figura  mostra  
o  ângulo  de  visão  de  um  personagem  
normal (branco) e de alguém com Visão 
Periférica (cinza).
Se   o   Mestre   estiver   usando   um   
mapa,  o  personagem  será  capaz  de  re
-
alizar ataques corpo a corpo tanto nos 
hexágonos laterais (à direita e à esquer
-
da) quanto nos frontais — embora um 
ataque com uma só mão contra o lado 
oposto  (ex.:  atacar  o  hexágono  à  es
-
querda  com  a  mão  direita)  ainda  seja  
considerado   desajeitado   e,   por   isso,   
considerado  um  Golpe  Desenfreado  (v.  
pág. 388). O personagem continua não 
podendo atacar um inimigo que se en
-
contra  diretamente  atrás  dele,  exceto  
com um Golpe Desenfreado.
Esta  habilidade  também  ajuda  na  
defesa!  Se  for  atacado  pela  direita  ou  
pela  esquerda,  o  personagem  é  capaz  
de se defender sem sofrer penalidades. 
Sua  defesa  ativa  sofre  uma  penalidade  
de -2 nos ataques pelas costas.
Fora  do  combate,  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +3  nos  testes  
para  detectar  tentativas  de  Persegui
-
ção  ou  emboscadas  pelas  costas  e  o  
Mestre sempre deve fazer um teste de 
Visão  para  ver  se  o  personagem  per
-
cebe  alguma  coisa  perigosa  “às  suas  
costas”.
Limitações Especiais
Fácil  de  Atingir:  Os  olhos  do  perso-
nagem  estão  instalados  em  soquetes,  
são  incomumente  grandes  ou  de  algu
-
ma  forma  mais  vulneráveis  a  ataques.  
Um indivíduo consegue direcionar seus 
ataques contra os olhos do personagem 
— se eles estiverem dentro de seu ângu
-
lo de visão — apenas com uma penali-
dade de -6. -20%.
Visão Telescópica 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  dar  um  
zoom  com  os  olhos,  como  se  estivesse  
usando binóculos. Cada nível permite a 
ele  ignorar  —  a  qualquer  momento  —  
uma penalidade de distância do alcan
-
ce de -1 relacionada aos testes de Visão 
ou  de  -2  se  ele  realizar  uma  manobra  
Apontar para dar um zoom em um de
-
terminado  alvo.  Essa  habilidade  tam-
bém  pode  funcionar  como  uma  mira  
telescópica,  concedendo  um  bônus  de  
Precisão de +1 por nível nos ataques à 
distância,  contanto  que  o  personagem  
realize  uma  manobra  Apontar  durante  
um número de segundos igual ao bônus 
(v. a seção Miras Telescópicas, sob Aces
-
sórios para Armas de Fogo, pág. 412).
Os   benefícios   desta   característica   
não  são  cumulativos  com  os  de  um  
equipamento  tecnológico,  como  binó
-
culos  ou  miras  telescópicas.  Se  tiver  
ambos,  o  personagem  deve  escolher  
um.
Limitações Especiais
Sem Foco: O campo de visão do per-
sonagem é amplo e não pode ser focado 
para uso em ataques à distância. O per
-
sonagem não recebe o bônus de Preci-
são durante um combate. -60%.
Visualização 2 5
10 pontos
Ao  se  visualizar  realizando  uma  
tarefa,  o  personagem  é  capaz  de  au
-
mentar   suas   chances   de   sucesso.   
Quanto mais sua imagem mental for 
fiel   às   circunstâncias   verdadeiras,   
maior  será  o  bônus.  A  visualização  
deve  ser  detalhada  e  envolver  uma  
ação  clara  e  específica.  Isso  a  torna  
inútil  durante  um  combate,  onde  a  
situação  se  altera  com  mais  rapidez  
do que é possível perceber.