alvos que ele é capaz de detectar e não 
é possível Apontar para um número de 
indivíduos  maior  que  a  quantidade  de  
armas preparadas.
Reconhecimento Social 4
5 pontos/+1 de reação
O  personagem  é  membro  de  uma  
classe, raça, sexo ou algum outro grupo 
muito  respeitado  pela  sociedade.  Para  
ser  uma  vantagem,  essa  condição  tem  
que  ser  óbvia  para  qualquer  um  que  
conheça  o  personagem.  Ela  representa  
o oposto de Estigma Social (pág. 138); 
o  fato  de  pertencer  a  um  determinado  
grupo  social  não  pode  resultar  em  Re
-
conhecimento  Social  e  Estigma  Social  
ao mesmo tempo.

vantagens
82
Esta  vantagem  custa  5  pontos  para  
cada  bônus  de  +1  nos  testes  de  rea
-
ção,  até  um  máximo  de  +4.  Ela  não  é  
o  mesmo  que  Reputação,  apesar  das  
semelhanças  no  custo  e  efeito.  O  per
-
sonagem  é  bem  tratado  pelo  que  ele  é  
e não por quem ele é. Pense nisso como 
um “privilégio por associação”.
A forma como o personagem será trata-
do depois de um teste de reação bem-suce-
dido depende do tipo de Reconhecimento:
Respeitado: O personagem é recebido 
com  uma  deferência  educada  e  servil,  
como se tivesse Status (pág. 28) elevado, 
independente  de  seu  status  verdadeiro.  
As  interações  sociais,  com  exceção  do  
combate, geralmente são muito confortá
-
veis para o personagem, mas há momen-
tos em que o servilismo pode atrapalhar. 
Exemplos: um membro de uma casta de 
sacerdotes ou uma raça soberana.
Temido: As pessoas reagem bem diante 
do personagem como se ele tivesse usado 
a perícia Intimidação (pág. 204). Aqueles 
que gostam do personagem ficam do lado 
dele, enquanto os que não gostam fogem, 
em vez de arriscar um confronto. O per
-
sonagem é recebido com uma deferência 
silenciosa  e  até  mesmo  com  respeito,  
mas nunca com familiaridade e amizade. 
Exemplos:  um  deus  entre  os  homens  ou  
uma guerreira amazona.
Venerado: Pessoas completamente es-
tranhas ao personagem reagem de modo 
respeitoso  diante  dele.  Elas  cedem  seu  
lugar,  permitem  que  ele  passe  na  frente  
em filas e ouvem cada palavra dele como 
se  fossem  pérolas  de  sabedoria.  Elas  
também  fazem  um  grande  esforço  para  
evitar que ele corra algum perigo ou até 
mesmo  se  sinta  desconfortável,  mesmo  
quando isso é necessário! Exemplo: uma 
pessoa idosa em muitas sociedades.
Recuperação Acelerada 3
5 a 15 pontos
O personagem se recupera rapidamen-
te  de  todos  os  tipos  de  ferimentos.  Essa  
característica é dividida em dois níveis:
Recuperação  Acelerada:  Sempre  que  
faz  um  teste  para  recuperar  PV  perdi
-
dos ou para tentar se recompor de uma 
lesão  incapacitante,  o  jogador  recebe  
um bônus de +5 em sua HT efetiva. Pré
-
-requisito: HT 10+. 5 pontos.
Recuperação  Muito  Acelerada:  Fun
-
ciona da mesma maneira que o caso an-
terior, mas quando faz um teste para re-
cuperar  PV  perdidos,  um  sucesso  cura  
dois PV em vez de um. Pré-requisito: HT 
12+. 15 pontos.
Observe que esta vantagem não ace
-
lera  a  recuperação  dos  efeitos  de  curto  
prazo de uma lesão, como atordoamen
-
to e nocaute; para esses casos, adquira 
Recuperação de Consciência (pág. 82).
Recuperação da 
Consciência 3 1
10 pontos
O personagem recobra a consciência 
com muita rapidez. Quando estiver de