Atribulação e Retenção e a vantagens modificadas com a ampliação Longa 
Distância (pág. 107). Elas são chamadas de modificadores de “ataque”. Al
-
gumas delas apresentam restrições adicionais; ex.: Divisor de Armadura se 
aplica apenas a Ataque Inato e Atribulação. As ampliações e limitações de 
ataque são indicadas com o símbolo 6.
Ativando e Desativando Ampliações
Ao  usar  uma  característica  ampliada,  é  necessário  usar  todas  as  suas  
ampliações, a menos que uma em particular — ou a própria característica 
—  permita  explicitamente  que  uma  ampliação  seja  “desativada”  (as  ha
-
bilidades adicionais concedidas por muitas ampliações podem não surtir 
efeito em determinadas situações, mas ainda assim estão sempre ativadas). 
Para conseguir escolher quais ampliações estão “ativadas” num dado mo
-
mento, adquira Seletividade (pág. 109).
ampliações
É possível aplicar ampliações a van-
tagens  e,  mais  raramente,  a  atributos  
básicos  e  características  secundárias.  
O Mestre pode até permitir ampliações 
específicas em certas perícias, mas isso é 
difícil de justificar, a menos que a perícia 
funcione como uma vantagem (o que às 
vezes acontece no caso dos não-humanos 
que possuem perícias raciais inatas).
Acompanhamento 6
Variável
Os efeitos do ataque do personagem 
são  transportados  por  um  “portador”.  
Utilize  isso  para  representar  o  veneno  
em um dardo, um explosivo num projétil 
perfurante de armadura, etc. Escolha um 
ataque diferente como portador que pode 
ser tanto um armamento corporal (ex.: 
Garras  ou  Dentes)  quanto  um  Ataque  
Inato (geralmente que causa dano por 
corte, perfuração ou perfurante).
O  ataque  de  Acompanhamento  só  
determina  a  quantidade  e  o  tipo  de  
dano. Todos os outros detalhes depen
-
dem  do  ataque  portador.  O  ataque  de  
Acompanhamento  só  afeta  o  alvo  se  o  
ataque  portador  também  atingi-lo.  Se  
o  ataque  portador  atravessar  a  RD  do  
alvo, então a RD não surte mais efeito 
sobre  o  dano  causado  pelo  ataque  de  
Acompanhamento nem sobre eventuais 
testes de HT.
Se o ataque portador for feito com uma 
arma natural, como Garras ou Dentes, o 
Acompanhamento será uma ampliação 
com valor de +0% (exceção: durante um 
ataque passivo realizado pelo portador, 
como Espinhos, o Acompanhamento é 
uma limitação de -50%).
Se o ataque portador for um Ataque 
Inato,  o  custo  do  Acompanhamento  
depende dos modificadores do primeiro 
ataque. Esse custo é igual à soma dos cus-
tos de quaisquer modificadores a seguir 
que se apliquem ao ataque portador: 
Alcance Ampliado, Alcance Reduzido, 
Apenas  em  Emergências,  Apenas  
Inconsciente, Ataque Corpo a Corpo, 
Aura, Cone, Emanação, Flutuação, Fogo 
Contínuo, Gasto Adicional de Tempo, 
Guiado,  Imprecação,  Inconstante,  
Incontrolável, Jato, Recuo Adicional, 
Requer Preparo, Requer Recarga, Sempre 
Ativa, Teleguiado e Uso Limitado. Se 
nenhum desses modificadores for aplicado 
ao ataque portador, o Acompanhamento 
custa  +0%.  Observe  que  o  ataque  de  
Acompanhamento em si não pode receber 
nenhum desses modificadores. Isso ocorre 
apenas com o ataque portador.
O Acompanhamento é um “modifica-
dor de penetração”: não é possível combi-
ná-lo com outros modificadores do mesmo 
tipo (embora o ataque portador possa).
Acurado 6
+5%/nível
O ataque do personagem é excep-
cionalmente  preciso.  Cada  bônus  de  
+1  em  Precisão  constitui  em  uma  
ampliação de +5%.
Afeta a Matéria
+40%
A  habilidade  do  personagem  afeta  
alvos  substanciais,  até  mesmo  quando  
ele  é  insubstancial.  Ela  também  afeta  
criaturas  insubstanciais  normalmente  
(não  acrescente  essa  ampliação  a  má
-
gicas  ou  habilidades  psíquicas;  elas  já  
afetam o mundo material com uma pe
-
nalidade de -3).