Elo Mental Necessário: O personagem 
só é capaz de possuir pessoas com quem 
mantém um Elo Mental. Se essa ligação 
se romper, estiver fora de alcance, etc., a 
possessão é encerrada. Se tiver a limita
-
ção Telecomunicação, então Elo Mental 
Necessário pode representar um contro
-
le por meio de implante, telepresença ou 
alguma tecnologia similar. -40%.
Espiritual: O personagem precisa da 
metacaracterística  Espírito  (pág.  262)  
para adquirir esta limitação. Seu corpo 
espiritual se une ao corpo do hospedei
-
ro e o ocupa. Ele permanece insubstan-
cial durante a possessão, viajando den-
tro  do  hospedeiro,  mas  inacessível  em  
todos os outros aspectos e efetivamente 
irracional. Ele pode ser ferido, como é 
explicado  na  limitação  Parasita,  mas  
somente por ataques que afetam coisas 
insubstanciais.  Um  exorcista  autêntico  
pode  expulsar  o  personagem  se  ven
-
cer  uma  Disputa  Rápida  entre  sua  ha-
bilidade  de  exorcismo  e  a  Vontade  do  
personagem.  O  personagem  não  pode  
voltar  para  um  corpo  do  qual  foi  ex
-
pulso  durante  pelo  menos  24  horas.  O  
personagem pode libertar o hospedeiro 
a qualquer momento se assim o desejar. 
Se for exorcizado ou abandonar volun
-
tariamente o corpo, o hospedeiro se re-
cupera do atordoamento mental depois 
de 1d segundos. -20%.
Mágica: A vantagem do personagem 
é um talento mágico inato. Se o alvo for 
protegido  por  uma  mágica  que  repele  
magia hostil, o personagem tem de ven
-
cer uma Disputa Rápida entre sua IQ e 
a  mágica  de  proteção  antes  de  fazer  a  
tentativa de possessão. Se a vítima tiver 
Resistência à Magia, esta deve ser sub
-
traída da IQ do personagem e somada à 
Vontade do alvo durante a tentativa de 
possessão. -10%.
Parasita:  O  personagem  entra  fisica-
mente no corpo do hospedeiro. Ele preci-
sa de Interposição (Carne) (pág. 66) para 
poder  fazer  isso,  a  menos  que  o  hospe
-
deiro tenha Carga útil (pág. 47) suficien-
te  para  abrigá-lo  —  além  disso,  a  vítima  
precisa  ter  um  Modificador  de  Tamanho  
maior  que  o  do  personagem.  Depois  de  
entrar no corpo da vítima, o personagem 
pode  tentar  possuí-la.  Ela  resiste  com  a  

vantagens
80
HT ou a Vontade, o que for maior. O per-
sonagem  não  é  forçado  a  sair  se  perder,  
mas  a  vítima  fica  “imune”  à  possessão  
de  qualquer  forma,  por  isso  ele  terá  que  
achar  um  novo  alvo  rapidamente.  En
-
quanto o personagem se encontra no cor-
po de outra pessoa, a vítima (se ainda não 
estiver sob o controle dele) ou seus ami
-
gos  poderão  usar  métodos  tecnológicos  
para  detectar  o  invasor  e  possivelmente  
removê-lo.  Ataques  que  penetram  ou  ig
-
noram a RD do hospedeiro podem ferir o 
personagem,  mas  os  PV  dele  funcionam  
como uma RD adicional nesses casos. Se 
tiver  o  tamanho  de  um  micróbio,  o  per
-
sonagem  também  precisa  de  Tolerância  
a  Ferimentos  (Difuso)  (pág.  94)  para  se  
proteger.  O  hospedeiro  nutre  o  persona
-
gem e pode precisar ingerir mais alimen-
to  por  isso.  O  personagem  pode  decidir  
abandonar  o  corpo  a  qualquer  momen
-
to,  da  mesma  maneira  que  entrou.  Ele  
também  pode  libertar  temporariamente  
o  hospedeiro  ao  mesmo  tempo  em  que  
continua a ocupação. Nesse caso, ele pre
-
cisará  vencer  uma  nova  Disputa  Rápida  
para recuperar o controle. -60%.