sejam, contanto que se comportem bem. 
Mesmo  com  esta  vantagem,  o  persona
-
gem ainda sofre as penalidades normais 
de reação em relação a qualquer um que 
faça algo rude ou brutal, mas ele perma
-
nece calmo, mesmo se for forçado a ficar 
violento.  A  Intimidação  (pág.  204)  sim
-
plesmente não funciona com ele.
O   personagem   não   é   impassível,   
apenas não demonstra fortes emoções. 
Os  estereótipos  “velho  Mestre  do  kung  
fu”  ou  mordomo  inglês,  apresentam  
esta característica.
Esta vantagem precisa ser represen
-
tada  em  sua  totalidade,  ou  o  Mestre  
pode  decidir  que  ela  foi  perdida.  Em  
uma  campanha  na  qual  as  Verifica
-
ções  de  Pânico  são  frequentes,  o  Mes-
tre pode inclusive cobrar 20 pontos ou 
mais! — ou proibir a Fleuma completa
-
mente. Ela também é incompatível com 
todos os tipos de Fobia.
Flexibilidade 3
5 ou 15 pontos
O corpo do personagem é excepcio-
nalmente  flexível.  Esta  vantagem  pode  
ser comprada em dois níveis:

vantagens
61
2
Flexibilidade:  O  personagem  recebe  
um  bônus  de  +3  nos  testes  de  Escala
-
da,  nos  testes  de  Fuga  para  se  livrar  
de  cordas,  algemas  e  outras  restrições  
semelhantes,  na  perícia  Arte  Erótica  e  
em todas as tentativas de se libertar du
-
rante um combate corporal (pág. 391). 
O  personagem  também  pode  ignorar  
penalidades de até -3 por trabalhar em 
espaços apertados (incluindo em testes 
com Explosivos e Mecânica). 5 pontos.
Ultraflexibilidade  das  Juntas:  Funcio-
na da mesma maneira que o caso anterior, 
mas  um  pouco  melhor.  O  personagem  
não é capaz de se esticar ou espremer de 
maneira anormal, mas qualquer parte do 
seu corpo pode ser dobrada em qualquer 
direção. O personagem recebe um bônus 
de +5 nos testes de Escalada, Arte Eróti
-
ca e Fuga e nas tentativas de se libertar. 
O personagem pode ignorar penalidades 
de até -5 por trabalhar em espaços aper
-
tados. 15 pontos.
Forma de Sombras 3 1
50 pontos
O  personagem  é  capaz  de  se  trans-
formar  numa  sombra  bi-dimensional.  
Isso permite que ele deslize pelo solo e 
pelas paredes e até mesmo através das 
rachaduras   mais   estreitas   (qualquer   
coisa  com  largura  suficiente  para  que  
seus ombros possam atravessá-la) com 
seu  Deslocamento  terrestre  normal.  O  
personagem  também  é  capaz  de  desa
-
fiar  a  gravidade,  escalando  paredes  e  
locomovendo-se sobre os tetos com me
-
tade do Deslocamento.
Os  ataques  físicos  causam  somente  
metade do dano quando o personagem 
se encontra nessa forma. Os ataques de 
energia causam o dano normal, exceto 
aqueles  com  base  em  iluminação,  que  
causam  50%  a  mais  de  dano.  Magia,  
psiquismo  e  outras  habilidades  pura
-
mente  mentais  afetam  o  personagem  
normalmente.
O  personagem  sofre  algumas  restri-
ções importantes quando se encontra na 
Forma de Sombras. Ele não é capaz de 
caminhar em um espaço tridimensional 
e tem de deslizar ao longo de um objeto. 
Além  disso,  ele  não  consegue  realizar  
ações ou ataques puramente físicos nem 
carregar objetos comuns ou afetá-los de 
qualquer forma. No entanto, o persona
-