lecida, essa ordem não pode ser alterada.
Resistência à Pressão 3 1
5 a 15 pontos
Todo  personagem  tem  uma  “pressão  
nativa”. Para a maioria dos seres huma
-
nos comuns, essa é a pressão da atmosfe-
ra da Terra (“1 atmosfera”). Possuir uma 
pressão  nativa  diferente  de  1  atmosfera  
é  uma  característica  que  vale  0  ponto;  
contudo,  para  ser  capaz  de  sobreviver  
durante um longo período de tempo sob 
uma  grande  variedade  de  pressões,  o  
personagem precisa comprar esta vanta
-
gem. Ela é dividida em três níveis:
Resistência  à  Pressão  1:  O  persona-
gem é capaz de sobreviver em pressões 
entre sua pressão nativa e pressões dez 
vezes maiores que ela (isso daria a um 
ser humano a possibilidade de sobrevi
-
ver  na  maioria  das  plataformas  conti-
nentais da Terra). 5 pontos.
Resistência  à  Pressão  2:  O  persona-
gem  é  capaz  de  suportar  pressões  entre  
sua pressão nativa e pressões cem vezes 
maiores que ela (isso daria a um ser hu
-
mano  a  possibilidade  de  sobreviver  em  
qualquer um dos oceanos da Terra, exce
-
to nas fossas mais profundas). 10 pontos.
Resistência  à  Pressão  3:  O  persona-
gem é imune aos efeitos de alta pressão. 
15 pontos.
Resistência  à  Pressão  permite  que  
o  corpo  do  personagem  mantenha  a  
pressão interna em relação a uma pres
-
são  externa  constante  e  uniforme.  Isso  
protege contra ataques que manipulam 
a  pressão  ambiente  ou  que  esmagam  o  
corpo, mas não oferece nenhuma defesa 
contra alterações de pressão localizadas 
ou temporárias.  Em  particular,  Resis
-
tência à Pressão não reduz nem evita o 
dano por ataques de contusão ou explo
-
sões de qualquer espécie.
Personagens   com   Resistência   à   
Pressão  costumam  ter  a  vantagem  
Lacrado (pág. 68), mas ela não é obri
-
gatória.
Resistência ao Vácuo 3 1
5 pontos
O  personagem  é  imune  aos  efeitos  
nocivos associados ao vácuo e à descom
-
pressão (v. Vácuo, pág. 437). Esta vanta-
gem  não  fornece  um  suprimento  de  ar;  
para isso, adquira Não Respira (pág. 73).
Personagens com Resistência ao Vá-
cuo também costumam ter a vantagem 
Lacrado  (pág.  68)  e  quase  sempre  têm  
Tolerância à Radiação (pág. 95) e Tole
-
rância à Temperatura (pág. 95), mas ne-
nhuma dessas vantagens é obrigatória.
Resistente 3
Variável
O personagem tem uma resistência (ou 
até mesmo imunidade) natural contra obje
-
tos ou substâncias nocivas que não são ata-
ques físicos diretos. Isso concede um bônus 
nos testes de HT para resistir à incapacita
-
ção ou lesões causadas por esses elementos.
O  bônus  de  Resistente  se  aplica  a  
todos  os  testes  para  resistir  aos  efeitos  
nocivos de uma determinada categoria — 
normalmente alguma combinação de do
-
enças,  envenenamento  e  síndromes  am-
bientais  (doença  da  altitude,  doença  de  
descompressão, enjoo espacial, etc.). Ele 
também se aplica aos testes para resistir 
ataques  que  utilizam  esses  efeitos.  Isso  
inclui Atribulações com um dos seguintes 
modificadores: Agente Sanguíneo, Agente 
de Contato, Acompanhamento ou Agente 
Respiratório; assim como Ataques Inatos 
que  têm  esses  modificadores  e  causam  
dano por toxina ou fadiga.
Defesas Limitadas
Quando adquire Resistência a Dano ou qualquer outra 
vantagem  que  evita  dano  (e  não  simplesmente  que  não 