A Dominação persiste até a morte do 
indivíduo  (morte  final  para  os  mortos
-
-vivos),  até  o  escravo  se  tornar  tão  po-
deroso que o personagem não pode (ou 
não quer) gastar os pontos necessários 
para  mantê-lo  como  Aliado,  ou  até  o  
Mestre decidir que a maldição foi rom
-
pida por meios sobrenaturais. Se algu-
ma  dessas  condições  ocorrer,  a  vítima  
perde  a  característica  Mentalidade  de  
Escravo  e  adquire  livre  arbítrio.  O  jo
-
gador pode usar os pontos gastos nesse 
ex-Aliado para dominar novas vítimas.
Consulte Ataque   Infeccioso   (pág.   
123) para maiores detalhes sobre a des
-
vantagem Dominação.
Duplicação 2/3 1
35 pontos/cópia
O personagem é capaz de dividir seu 
corpo em duas ou mais Duplicatas, sen
-
do  que  cada  uma  delas  possui  todos  os  
poderes   e   conhecimentos   do   original   
(embora  não  detenham  cópias  do  equi
-
pamento,  a  não  ser  que  o  personagem  
compre  uma  ampliação  especial).  Ele  
precisa de um segundo e de uma mano
-
bra Concentrar para se separar ou se reu-
nir. Quando as Duplicatas se unem, os PF 
e PV se tornam iguais à média dos núme
-
ros  de  PF  e  PV  das  cópias  no  momento  
em que elas se uniram. As Duplicatas se 
lembram  de  tudo  o  que  aconteceu  com  
elas enquanto estavam separadas.
Elas  não  têm  nenhuma  habilidade  
especial para se coordenarem umas com 
as  outras.  Para  isso,  é  preciso  comprar  
Diapsiquia (v. Telecomunicação, pág. 93). 
Se  a  Diapsiquia  funcionar  apenas  entre  
as Duplicatas, o jogador pode comprá-la 
com  uma  limitação  Racial.  É  possível  
combinar  Diapsiquia  com  um  Elo  Men
-
tal  (pág.  57)  entre  as  Duplicatas  para  
manter  o  contato  telepático  constante  
sem a necessidade de jogadas de dados.
Se  uma  das  duplicatas  morrer,  todas  
imediatamente sofrem 2d pontos de dano 
e ficam atordoadas. Esse atordoamento é 
mental  se  a  vantagem  for  definida  como  
mental, ou físico se ela for definida como 
física. O teste de IQ ou HT para verificar 
a recuperação sofre uma penalidade de 
-6 

vantagens
56
e os pontos gastos naquela Duplicata são 
perdidos. O Mestre pode permitir que o 
personagem   adquira   novamente   uma   
duplicata  morta  com  seus  pontos  não  
gastos.  Uma  Vida  Extra  (pág.  96)  tam
-
bém  permite  que  o  personagem  ressus-
cite qualquer duplicata morta. O valor de 
pontos  do  personagem  diminui  um  nú
-
mero  de  pontos  igual  ao  custo  da  Vida  
Extra, mas esse recurso é mais barato do 
que comprar outra Duplicata.
Ampliações Especiais
Equipamento  Duplicado:  As  Dupli-
catas  aparecem  com  cópias  do  Equi-
pamento  Característico  (pág.  58)  que  o  
personagem está carregando consigo ou 
vestindo. O equipamento duplicado de
-
saparece quando as duplicatas se unem, 
mesmo que ele não esteja com uma das 
cópias. Depois da união, lide com os PV, 
a  munição,  o  suprimento  de  energia,  
etc.,  do  equipamento  da  mesma  forma  
que os PV e PF do personagem. +100%.
Ferimento Único: Se uma das Dupli-
catas morrer, as outras não ficarão ator-
doadas nem feridas. +20%.
Limitações Especiais
Digital: As Duplicatas são cópias em 
software  da  mente  do  personagem  e  
não  de  seu  corpo.  Elas  são  capazes  de  
possuir outros computadores ou ocupar 
Títeres  (pág.  94)  de  reposição.  O  joga
-