-
locado. -60%.
Clarividência: Somente a visão é des
-
locada. -10%.
PES:  A  habilidade  é  parte  do  poder  
psíquico PES (pág. 256). -10%.
Visível:  Os  sentidos  do  personagem  
têm  uma  manifestação  visível,  como  
por exemplo um rosto flutuante. -10%.
Clericato 4
5 pontos
O  personagem  foi  ordenado  sacerdote  
de  alguma  religião  reconhecida.  Um  clé
-
rigo  tem  alguns  poderes  e  privilégios  que  
um  leigo  não  tem,  entre  os  quais  estão  a  
autoridade  para  presidir  casamentos,  fu
-
nerais  e  outras  cerimônias  semelhantes.  
Isso concede ao personagem um bônus de 
+1 nos testes de reação de correligionários 
ou  pessoas  que  respeitam  sua  fé.  Outros  
indivíduos se dirigirão a ele (ou ela) usan
-
do um título: Padre, Irmã, Rabino, etc.

vantagens
48
Lembre-se  que  nem  todos  os  clérigos  
são  “bonzinhos”!  Aka’Ar,  alto  sacerdote  
da seita profana de Set, também é um clé
-
rigo ordenado. As bênçãos que ele conce-
der aos casamentos que realizar serão tão 
significativas para seu rebanho quanto as 
de um vigário para religiões tradicionais. 
Além disso, se Set assim o desejar, Aka’Ar 
será capaz de realizar exorcismos tão po
-
derosos quanto os realizados por um sa-
cerdote cristão — ou mais, afinal Aka’Ar 
conhece como atuam os demônios...
O  Clericato  tem  uma  natureza  pu-
ramente  social  e  não  confere  poderes  
milagrosos.  Se  o  jogador  desejar  que  o  
personagem  tenha  poderes  divinos  por  
procuração, adquira as vantagens Aben
-
çoado  (pág.  35),  Investidura  de  Poder  
(pág. 67) ou Fé Verdadeira (pág. 60).
Clericato inclui  Hierarquia  Religio
-
sa  0  (pág.  30).  Se  o  jogador  quiser  que  
seu  personagem  tenha  mais  influência  
dentro  da  igreja,  agora  pode  aumentar  
o nível à Hierarquia dele.
Companheiro Animal
V. Talento, pág. 90
Consumo Reduzido 3
2 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  ficar  um  
bom tempo sem água ou alimentos, ou 
combustível — embora ainda necessite 
dessas coisas (para ter uma resistência 
indefinida,  consulte  a  vantagem  Não 
Come  nem  Bebe,  pág.  72).  Esta  vanta
-
gem  pode  ser  comprada  em  quatro  ní-
veis diferentes:
Consumo Reduzido 1: O personagem 
necessita  de  2/3  da  quantidade  normal  
de  água  e  alimentos,  ou  combustível  
(“duas refeições por dia”). 2 pontos.
Consumo Reduzido 2: O personagem 
necessita  de  1/3  da  quantidade  normal  
de  água  e  alimentos,  ou  combustível  
(“uma refeição por dia”). 4 pontos.
Consumo Reduzido 3: O personagem 
necessita  de  água  e  alimentos  apenas  
uma vez por semana (“uma refeição por 
semana” ou cerca de 5% da quantidade 
normal). 6 pontos.
Consumo Reduzido 4: O personagem 
necessita  de  água  e  alimentos  apenas  
uma  vez  por  mês  (“uma  refeição  por  
mês”  ou  cerca  de  1%  da  quantidade  
normal). 8 pontos.
Observe que um ou até mesmo dois 
níveis desta vantagem podem ser apro
-
priados para ascetas em campanhas ci-
nematográficas!
Limitações Especiais
Estômago  de  Ferro:  O  personagem  
necessita   da   quantidade   normal   de   
água  e  alimentos,  mas  a  qualidade  é  ir
-
relevante. Ele consegue comer legumes 
estragados  e  carne  com  um  tom  verde