tem  que  comprar  ST  50  para  ser  capaz  
de suportar seu próprio peso. Se o perso
-
nagem tiver ST 15 e receber o bônus de 
+35 só quando estiver na altura máxima, 
o  jogador  poderá  comprar  esse  bônus  
com  uma  limitação  Tamanho  de  -40%.  
Com MT +1, o personagem terá 3 metros 
de  altura,  ou  seja,  30%  de  sua  altura  fi
-
nal,  logo,  +30%  dos  +35  de  ST,  ou  seja,  
+10, elevando sua ST para 25. Do mesmo 
modo, com 5 metros de altura ele terá ST 
32 e MT +2, com 7 metros, terá ST 39 e 
MT +3 e com 10 metros, ST 50 e MT +4.
Modificadores Especiais
Somente  Tamanho  Máximo:  O  per-
sonagem só pode assumir seu tamanho 
normal ou o tamanho máximo. Em vez 
de aumentar o MT em +1 por segundo, 
o  personagem  cresce  até  atingir  o  MT  
máximo  ou  volta  ao  normal  em  um 
único segundo. A limitação de não po
-
der assumir MTs intermediários (o que 
restringe o uso dessa habilidade em es
-
paços  fechados)  anula  a  ampliação  de  
crescer rapidamente (um benefício útil 
durante o combate). +0%.

vantagens
51
2
Cronolocalização
V.   Noção Exata do  
Tempo, pág. 74
Cura 2 1
30 pontos
O   personagem   é   capaz   de   curar   
outras  pessoas  —  ele  precisa  manter  
contato físico com o alvo. Para ativar o 
poder, ele precisa se concentrar por um 
segundo e obter um sucesso num teste 
de IQ. O teste sofre uma penalidade de 
-2 se o alvo estiver inconsciente.
O  personagem  pode  usar  Cura  de  
duas maneiras:
Curar  Doenças:  Isso  exige  um  teste  
de IQ com um modificador determina
-
do pelo Mestre que pode variar de um 
bônus  de  +1,  no  caso  de  um  resfriado  
comum, até uma penalidade de -15 — 
para  AIDS.  O  custo  em  
PF  é  igual  ao  dobro  do  
redutor  (mínimo  de  
1  PF).  Exemplo:  se
-
riam necessários 6 PF 
para curar uma doen
-
ça    que    exige    
um  teste  de  
IQ-3.
Curar Ferimentos: No caso de um su-
cesso,  o  personagem  é  capaz  de  curar  
qualquer número de PV. Isso custa a ele 
1 PF para cada 2 PV curados (arredon
-
dado para cima). Um fracasso custa 1d 
PF, mas o personagem pode tentar nova
-
mente; uma falha crítica também causa 
1d ponto de dano ao paciente. Uma re
-
cuperação de 1 único PV já interrompe 
quaisquer sangramentos. Um teste com 
uma penalidade de -6 é capaz de curar 
um membro incapacitado — mas intei
-
ro — se conseguir recuperar todos os PV 
perdidos no ferimento que causou a in
-
capacitação. Exemplo: para curar mãos 
incapacitadas  por  4  pontos  de  dano,  é  
preciso fazer um teste de IQ-6 e gastar 2 
PF. Cada curandeiro tem direito a ape
-
nas  uma  tentativa  por  membro  ferido.  
Cura  não  consegue  restaurar  membros  
perdidos nem ressuscitar os mortos.
Se  esta  vantagem  for  utilizada  mais  
de  uma  vez  por  dia  em  um  mesmo  
alvo,  aplique  uma  penalidade  cumulati
-
va  de  -3  para  cada  cura  bem-sucedida  
do  mesmo  tipo  (ferimento  ou  doença)  
num mesmo alvo. Essas penalidades são 
cumulativas  até  que  um  dia  inteiro  te