nagem  —  se  ele  tiver  algum  —  está  
distribuído  por  todo  o  seu  corpo  ou  
não   abriga   sua   consciência.   Opo
-
nentes  não  podem  usá-lo  como  alvo  
para causar dano adicional. Talvez o 
personagem  tenha  uma  cabeça,  mas  
mesmo assim, um golpe no crânio ou 
no olho é considerado como um gol
-
pe normal no rosto (com a diferença 
que um ferimento no olho pode muti
-
lar esse órgão). 5 pontos.
Sem  Cabeça:  O  personagem  não  
tem  cabeça.  Isso  inclui  os  benefícios  
de Sem Cérebro. O personagem tam
-
bém  não  tem  os  pontos  de  impacto  
“crânio” e “rosto” e não tem necessi
-
dade  de  um  elmo.  Ele  ainda  é  capaz  
de  ver,  falar,  ouvir,  cheirar,  degustar,  
etc., a não ser que adquira as desvan
-
tagens  apropriadas.  O  jogador  deve  
especificar  como  o  personagem  rea
-
liza  essas  ações  (de  maneira  sobre-
natural  ou  tecnológica,  por  meio  de  
órgãos em seu tronco, etc.). É comum 
— mas não obrigatório — que perso
-
nagens  Sem  Cabeça  também  sejam  
Sem Pescoço, Sem Olhos ou as duas 
coisas. 7 pontos.
Sem   Olhos:   O   personagem   não   
tem olhos nem outros órgãos ópticos 
vulneráveis, mas, de alguma forma, é 
capaz de enxergar (a menos, é claro, 
que  ele  sofra  de  Cegueira,  pág.  125).  
Como  o  personagem  não  tem  olhos,  
eles  não  podem  ser  atacados.  Ele  
também  é  imune  a  ataques  que  pro
-
duzem cegueira. 5 pontos.
Sem  Órgãos  Vitais:  O  personagem  
não  tem  órgãos  vitais  (como,  por  
exemplo,  um  coração  ou  um  motor)  
que   seus   oponentes   possam   usar   
como  alvo  para  causar  dano  adicio
-
nal.  Considere  todos  os  golpes  em  
“órgãos  vitais”  ou  na  “virilha”  como  
golpes no tronco. 5 pontos.

vantagens
95
2
Sem  Pescoço:  O  personagem  não  tem  pescoço.  Por  
esse  motivo,  ele  não  tem  o  ponto  de  impacto  “pescoço”  
e  não  pode  ser  decapitado,  asfixiado  nem  estrangulado.  
5 pontos.
Sem Sangue: O personagem não depende de fluidos cor
-
porais vitais (como o sangue) para sobreviver. Ele não san-
gra (v. Sangramento, pág. 420), não é afetado por toxinas 
de origem sanguínea e é imune a ataques que interrom
-
pem  a  circulação  de  uma  parte  do  sangue  do  corpo.  5 
pontos.
Tolerância à  
Radiação 3 1
Variável
As células ou circuitos do personagem são resistentes à ra-
diação. O custo desta vantagem depende do divisor da dose 
efetiva de radiação que o personagem recebe — após dividi-la 
pelo Fator de Proteção (FP) de quaisquer proteções artificiais, 
como uma armadura.
DivisorCusto
25 pontos
510 pontos
1015 pontos
2020 pontos
5025 pontos
10030 pontos
20035 pontos
50040 pontos
1.00045 pontos
Tolerância à  
Temperatura 3
1 ponto/nível
Todo  personagem  tem  uma  “zona  de  conforto”  térmico  e,  dentro  dela,  
não sofre os efeitos de doenças (como perda de PF ou PV) causadas pelo calor 
ou pelo frio. Para os humanos normais, essa zona é de 30 °C, variando entre 2 
°C e 32 °C. Para os não-humanos, essa zona pode estar em qualquer intervalo, 
mas será sempre uma característica de 0 ponto enquanto for igual ou menor a 
30 °C. Uma amplitude maior que essa é considerada uma vantagem. Cada nível 
de Tolerância à Temperatura acrescenta um número de graus igual à HT/2 
do  personagem  à  sua  zona  de  conforto,  distribuídos  da  maneira  que  o  