-
reito a resposta alguma.
A  NTA  não  “torna  o  mundo  mais  
lento”. O personagem ainda é capaz de 
apreciar  um  filme  simplesmente  igno
-
rando os quadros, mais ou menos como 

vantagens
74
uma pessoa alfabetizada é capaz de de-
cidir prestar ou não atenção a cada le-
tra  separadamente  quando  está  lendo.  
A NTA também não permite que o per
-
sonagem viole as leis da física. Algumas 
coisas (como, por exemplo, raios laser) 
simplesmente se movem rápido demais 
para que ele tenha tempo de reagir.
Noção Exata do Tempo 2
2 ou 5 pontos
O personagem tem um relógio men-
tal  preciso.  Esta  habilidade  é  dividida  
em  dois  níveis,  sendo  que  ambos  são,  
de certa forma, cinematográficos:
Noção Exata do Tempo: O personagem 
sempre sabe a hora exata, com uma pre
-
cisão equivalente à dos melhores medido-
res de tempo pessoais disponíveis em sua 
cultura  (mas  sempre  com  alguns  segun
-
dos  de  diferença).  Ele  também  é  capaz  
de medir com precisão qualquer lapso de 
tempo.  Mudanças  no  fuso  horário  ou  no  
sono não interferem com esta habilidade, 
sendo que o personagem é inclusive capaz 
de  acordar  numa  hora  pré-determinada,  
se  quiser.  Se  o  personagem  for  nocaute
-
ado,  hipnotizado,  etc.,  talvez  a  vantagem  
pare de funcionar; além disso, viagens no 
tempo vão confundi-lo até que ele descu
-
bra qual é o “novo” horário. 2 pontos.
Cronolocalização:  Como  no  caso  ante-
rior, mas viagens no tempo não interferem 
—  o  personagem  sempre  sabe  as  horas  
num sentido absoluto. Lembre-se que coi
-
sas como o Horário de Verão e mudanças 
no calendário ainda poderão confundi-lo! 
Quando o personagem viajar no tempo, o 
Mestre  pode  dizer:  “Seu  personagem  vol
-
tou  exatamente  92.876,3  dias”,  deixando  
que  o  jogador  —  ou  o  personagem  —  re
-
solva  questões  do  tipo,  “E  quantos  anos  
bissextos houve nesse intervalo?” 5 pontos.
Noção Tridimensional 
do Espaço
V.   Senso de Direção, pág. 87
NT Alto
V.   NT Alto, pág. 23
Obscurecer 3 1
2 pontos/nível
O  personagem  produz  um  efeito  que  
efetivamente “bloqueia” um determinado 
sentido, fazendo com que seja difícil de
-
tectá-lo e tudo ao redor dele. É necessário 
especificar o sentido afetado — qualquer 
um dos cinco sentidos humanos ou uma 
vantagem   sensorial,   como   Infravisão,   
Radar  ou  um  tipo  de  Detectar.  Alguns  
exemplos   incluem   Obscurecer   (Visão)   
para neblina, Obscurecer (Audição) para 
barulho  de  fundo  e  Obscurecer  (Radar)  
para bloquear sinais eletrônicos.
Esta  vantagem  afeta  um  raio  de  2  
metros  ao  redor  do  personagem.  Para  
aumentar esse raio é preciso acrescen
-
tar  a  ampliação  Efeito  de  Área  (pág.  
105).  O  sentido  afetado  sofre  uma  pe
-
nalidade  de  -1  para  cada  nível  de  Obs-
curecer nas tentativas de detectar qual-
quer coisa dentro do raio estabelecido. 
Dez  níveis  de  Obscurecer  bloqueiam  
completamente o sentido. Observe que 
as fronteiras da área são facilmente per
-
cebidas pelo sentido afetado; bônus de 
+1 por nível.
Ampliações Especiais
Defensiva: O personagem não é afe-
tado por sua própria habilidade Obscu-
recer. +50%.