O  corpo  do  personagem  digere  o  
álcool com uma eficiência notável. Ele 
é  capaz  de  beber  durante  um  período  
indefinido sem sofrer quaisquer efeitos 
nocivos,  contudo,  a  bebedeira  o  afe
-
ta  como  a  qualquer  outra  pessoa.  Ele  
também  recebe  um  bônus  de  +2  em  
todos  os  testes  de  HT  relacionados  ao  
alcoolismo.
Voz Penetrante 3
O  personagem  realmente  é  capaz  
de  se  fazer  ouvir!  Em  situações  nas  
quais  ele  deseja  ser  ouvido  em  meio  
ao  barulho,  as  outras  pessoas  rece
-
bem um bônus de +3 no teste de Audi-
ção. A critério do Mestre, ele também 
recebe um bônus de +1 nos testes de 
Intimidação  se  surpreender  alguém  
com um berro.
modifiCadores
Um modificador  é  um  traço  que  
pode ser adicionado a uma caracte
-
rística normalmente uma vantagem 
— para alterar sua função. Existem 
dois tipos básicos de modificadores: 
ampliações  e  limitações.  As  amplia
-
ções tornam as características liga-
das  a  elas  mais  úteis,  enquanto  as  
limitações   acrescentam   restrições   
adicionais a elas.
Os modificadores ajustam o cus-
to  base  de  uma  característica  de  
acordo com seus efeitos. As amplia-
ções aumentam  o  custo  e  as  limi-
tações  o  diminuem.  Por  exemplo,  
uma ampliação de +20% aumenta-
ria o custo base em pontos de uma 
vantagem  em  1/5,  enquanto  uma  
limitação  de  -50%  reduziria  esse  
custo pela metade.
É possível aplicar qualquer quanti-
dade de modificadores a uma caracterís-
tica. Some seus valores para encontrar o 
modificador líquido e aplique-o ao custo 
base da característica. Arredonde o custo 
resultante  para  cima,  até  o  próximo  
número inteiro. Exemplo: uma ampliação 
de +10%, mais uma de +40%, somada a 
uma limitação de -30%, mais uma de -45% 
resultariam em um modificador líquido de 
-25%. Eles reduziriam o custo de uma van-
tagem de 10 para 7,5 pontos — que devem 
ser arredondados para 8.
Os modificadores nunca podem redu-
zir um custo em mais de 80%. Sempre que 
isso acontecer, aplique um modificador 
de -80%. Portanto, independentemente 
do número de limitações impostas a uma 
característica, ela nunca pode ser reduzida 
a menos que 1/5 de seu custo base.
O Mestre tem a palavra final em relação 
a quais e como as características podem ser 
modificadas. Algumas combinações não 
fazem sentido (imagine Idade Imutável com 
a limitação Uso Limitado!), outras apresen-
tam um potencial para serem abusadas e 
ainda existem aquelas que podem não ser 
adequadas à campanha. Os modificadores 
percentuais também implicam em mais cál-
culos. Mestres que preferem manter as coi-
sas mais simples podem acabar proibindo 
a utilização desses modificadores.
Para  muitas  outras  ampliações  e  li-
mitações, veja o GURPS Poderes.
Modificadores Especiais
Muitas  vantagens  e  algumas  desvantagens,  oferecem  “ampliações  es-
peciais” e “limitações especiais”. Esses modificadores costumam ser ade-
quados apenas às características em questão, nas quais são descritos. No 
entanto,  o  Mestre  pode  optar  por  atribuir  os  modificadores  especiais  de  
uma característica a outras semelhantes.
Alcance, Área e Duração das Vantagens
Quando  se  aplica  modificadores,  às  vezes  é  necessário  conhecer  a  
distância de alcance, área de efeito ou duração de uma vantagem para 
a qual uma ou mais dessas características não foi especificada — por 
exemplo,  quando  se  aplica  uma  ampliação  que  concede  distância  a  
uma  habilidade  que  normalmente  não  tem  esse  parâmetro.  A  menos  
que a vantagem especifique o contrário, assuma que a distância de al
-
cance é 100 metros, a área consiste em um círculo de 2 metros de raio 
(e  3,5  m  de  altura,  se  o  volume  for  importante)  e  a  duração  é  de  10  
segundos. As exceções estarão anotadas.

vantagens
102
Ampliações e Limitações de Ataque
Algumas  ampliações  e  limitações  se  destinam  apenas  a  Ataque  Inato,  