normalmente não têm um valor predefinido, 
contanto  que  o  jogador  atenda  quaisquer  
outras   exigências   de   vantagem.   Talento   
Instintivo não surte efeito nas perícias que o 
personagem já conhece.
gências  de  vantagem.  Por  exemplo,  o  
personagem  pode  fazer  mágicas  des
-
conhecidas se tiver Aptidão Mágica, ou 
utilizar artes marciais cinematográficas 
desconhecidas se tiver Treinado por um 
Mestre.
Esta  vantagem  não  surte  efeito  nas  
perícias que o personagem já conhece.
Ampliações Especiais
Retenção:   O   personagem   é   capaz   
de  aprender  as  perícias  que  usa!  Para  
isso,  ele  precisa  ter  um  ponto  de  per
-
sonagem disponível quando faz o teste 
de habilidade. No caso de um sucesso, 
ele  pode  comprar  a  perícia  com  o  NH  
apropriado a um ponto de personagem. 
Ele não pode tentar melhorar uma pe
-
rícia  aprendida  dessa  maneira  por  um  
mês  e,  durante  esse  tempo,  só  pode  
usá-la  com  penalidades  de  no  máximo  
-2.  No  caso  de  um  sucesso  decisivo,  o  
PdJ pode tentar melhorar a perícia ime
-
diatamente  e  a  limitação  de  penalida-
des não se aplica. Se fracassar, ele não 
consegue aprender a perícia; no caso de 
uma  falha  crítica,  além  de  não  apren
-
dê-la, ele perde o ponto de personagem 
não gasto! Independente do sucesso, se 
o personagem não tiver todos os pré-re
-
quisitos da perícia, o NH sofre uma pe-
nalidade de -4 até que ele os tenha (não 
é possível melhorá-la durante esse perí
-
odo).  Esta  ampliação  não  permite  que  
o  personagem  aprenda  perícias  de  um  
NT superior ao seu. +25%.
Limitações Especiais
Apenas  em  Emergências:  O  Talento  
Instintivo  funciona  apenas  em  situa
-
ções de vida ou morte, como combates 
letais.  Para  utilizá-lo,  o  PdJ  tem  que  
tentar  um  resultado  em  particular  re
-
lacionado  ao  apuro  em  que  se  encon-
tra.  Seu  pedido  tem  que  ser  específico  
(ex.: “Tire-o de perto de mim”), mas ele 
não  pode  especificar  uma  perícia  (ex.:  
“Utilizar  Judô”  ou  “Usar  a  mágica  Co
-
mando”). Em seguida, o Mestre escolhe 
uma perícia capaz de gerar o resultado 
desejado.  Ele  não  está  limitado  a  pe
-
rícias  mundanas  e  pode  escolher  uma  
mágica  se  o  personagem  tiver  Aptidão  
Mágica,  artes  marciais  cinematográfi
-
cas  se  ele  for  Treinado  por  um  Mestre  
e assim por diante. Depois de escolher 
a  perícia,  o  próprio  Mestre  faz  o  teste  
contra  o  atributo  principal,  como  de  
costume. Se achar que o personagem já 
tem a perícia condizente com a tarefa, 
o  Mestre  pode  aconselhar  o  persona
-
gem sobre o que fazer. Isso ainda conta 
como  uma  utilização  da  vantagem  Ta
-
lento Instintivo! -30%.
Compenetrado:   O   personagem   só   
pode usar (e, se tiver Retenção, só pode 
aprender) uma classe específica de perí
-
cias. Algumas opções são, Mentais (pe-
rícias  mundanas  baseadas  em  IQ,  Per-
cepção  ou  Vontade),  Físicas  (perícias  
mundanas baseadas em ST, DX ou HT), 
Mágicas (mágicas) e Chi (artes marciais 
cinematográficas). -20%.
Telecinese 2/3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  mover  
objetos  sem  tocá-los.  Na  verdade,  ele  
manifesta  uma  força  invisível  que  age  
de  acordo  com  suas  instruções  cons
-
cientes  a  um  ponto  distante.  Especifi-
que como ele faz isso; entre as possibi-