Para  usar  este  talento,  o  persona
-
gem  precisa  se  concentrar  durante  
um minuto. O jogador deve então des
-
crever  a  cena  visualizada  (que  pode  
incluir sentidos diferentes da visão) e 
os resultados esperados. Em seguida, 
ele faz um teste de IQ.
O  personagem  recebe  um  bônus  
de  +1  na  ação  visualizada  para  cada  
ponto na margem de sucesso do tes
-
te  se  as  circunstâncias  forem  qua-
se  idênticas  às  visualizadas.  Se  elas  
não  forem  exatamente  as  mesmas,  o  
que  normalmente  acontece,  o  bônus  
é  reduzido  pela  metade  (no  mínimo  
+1).  Por  outro  lado,  se  alguma  coisa  
for  gritantemente  diferente,  divida  o  
bônus por 3 (sem um valor mínimo). 
O  Mestre  pode  atribuir  um  bônus  
adicional  de  no  máximo  +2  ou  uma  
penalidade  de  qualquer  valor  para  
uma descrição boa ou ruim!
Voo 3 1
40 pontos
O  personagem  é  capaz  de  voar.  Por  
definição  o  voo  é  autoimpulsionado  e  
não  implica  em  asas  ou  superfícies  de  
planagem.  A  vantagem  funciona  em  
qualquer  altitude  onde  exista  alguma  
atmosfera,  mas  o  personagem  ainda  
precisa sobreviver de alguma forma ao 
frio e ar rarefeito das atmosferas supe
-
riores  (ex.,  Não  Respira  e  Tolerância  à  
Temperatura).  O  personagem  não  con
-
segue  voar  em  atmosferas  sem  ar  nem  
no vácuo.
O Deslocamento do personagem em 
voo  é  igual  à  sua  Velocidade  Básica  ×  
2; descarte todas as frações). Conforme 

vantagens
99
2
explicado  no  parágrafo  Deslocamento 
em  Outros  Ambientes  (pág.  18),  é  pos
-
sível  ajustar  esse  valor  em  ±2  pontos  
para  cada  ±1  metro/segundo.  Para  ve
-
locidades muito elevadas, adquira Des-
locamento Ampliado (Ar). Se não tiver 
nenhuma das limitações a seguir: Asas 
Pequenas,  Mais  Leve  que  o  Ar,  Planar,  
Planar  Controlado,  Somente  Voo  Es
-
pacial ou Voo com Asas, o personagem 
também será capaz de “voar” com me
-
tade da velocidade sob a água. Voo tam-
bém  inclui  a  habilidade  de  pairar  com  
Deslocamento 0.
Esta  vantagem  não  concede  a  habi
-
lidade de fazer acrobacias complexas e 
giros  em  locais  apertados;  para  isso,  é  
preciso  adquirir  Acrobacia  (pág.  174).  
A  perícia  Voo  (pág.  227)  melhora  a  re
-
sistência do personagem durante o voo.
É possível alterar a maior parte das 
suposições acima por meio dos modifi
-
cadores abaixo.
Ampliações Especiais
Voo  Espacial:  O  personagem  é  ca-
paz de voar tanto no espaço quanto no 
vácuo  (como  na  lua,  por  exemplo).  O  
Deslocamento dele no espaço é igual à 
sua Velocidade Básica × 2. Se o jogador 
quiser  que  o  personagem  seja  capaz  
de  acelerar  constantemente  até  atingir  
uma  velocidade  máxima  mais  elevada,  
como  um  foguete,  terá  que  comprar  
Deslocamento Ampliado (Espaço) (pág. 
52).  Isso  fornece  a  ele  uma  aceleração  
ou desaceleração por turno igual ao seu 
Deslocamento  no  espaço,  até  atingir  a  
sua velocidade máxima ampliada. Para 
adquirir   um   deslocamento   “realista”   
que permita que o personagem acelere 
indefinidamente  no  vácuo  (até  atingir  
a  velocidade  da  luz),  o  jogador  precisa  
comprar  Deslocamento  Ampliado  (Es
-
paço) nos níveis 25–27. Essa ampliação 