plos:  uma  grande  corporação  ou  uma  
nação muito pequena. 25 pontos.
O  Patrono  é  um  governo  nacional  
ou   uma   organização   multinacional   
gigantesca  (quantidade  de  bens  incal
-
culável)  ou  um  deus  verdadeiro  que  
intervém pessoalmente na vida do per
-
sonagem. 30 pontos.
Observe  que  o  custo  básico  para  
se  ter  uma  divindade  como  Patrono  é  
comparável  ao  custo  de  um  Patrono  
mundano  poderoso,  mas  o  poder  di
-
vino  exige  a  ampliação  Habilidades  
Especiais  (a  seguir),  que  aumenta  sig
-
nificativamente o custo final de um Pa-
trono divino!
Frequência de Participação
Escolha   uma   Frequência   de   Par-
ticipação,  como  explicado  no  quadro  
Frequência  de  Participação  (pág.  36).  
Se  o  Mestre  determinar  que  o  Patrono  
vai  aparecer  no  início  da  aventura,  ele  
pode prepará-la de modo a incluir uma 
tarefa  a  ser  realizada  ou  um  auxílio  a  
ser prestado pelo Patrono. Ele também 
pode optar por deixar o Patrono de fora 
se  a  participação  do  mesmo  não  fizer  
sentido ou atrapalhar a aventura.
No  entanto,  se  o  Mestre  definir  que  
o  Patrono  do  personagem  deveria  ter  
aparecido e então o personagem tentar 
contatá-lo durante a aventura (buscan
-
do  ajuda,  conselho,  etc.),  é  provável  
que  o  contato  seja  bem-sucedido  e  a  
ajuda  seja  oferecida  (seja  razoável,  se  
o personagem estiver trancado em uma 
masmorra sem um rádio ou outro meio 
qualquer de comunicação, não há mui
-
tas chances dele entrar em contato com 
ninguém). O personagem nunca sabe se 
seu  Patrono  está  “disponível”  em  uma  
determinada aventura até tentar entrar 
em contato com ele. Como regra, ele só 
deve  receber  a  ajuda  do  Patrono  uma  
vez por aventura.
Mestres  e  jogadores  devem  se  lem
-
brar  que  um  Patrono  poderoso  pode  
ser  útil  mesmo  sem  intervir  ativamen
-
te.  Um  gângster  de  Chicago  que  surge  
dizendo “O Big Eddie me mandou”, ou 
um  oficial  do  governo  que  exibe  o  dis
-
tintivo na hora certa, pode ajudar bas-
tante numa complicação.

vantagens
76
Grupos Patronos
É  possível  que  vários  PdJs  —  talvez  o  
grupo todo — compartilhem o mesmo Pa
-
trono (são todos agentes do mesmo gover-
no,  seguidores  da  mesma  seita,  etc.).  No  
entanto, o custo em pontos de um Patrono 
não  é  dividido.  Todos  os  personagens  pa
-
gam  o  preço  total.  O  Mestre,  por  sua  vez,  
fará  um  teste  de  participação  para  cada  
personagem  no  início  da  aventura  e,  se  o  
Patrono  aparecer  para  qualquer  um  deles,  
ficará  disponível  para  todos  os  membros  
do  grupo.  O  Mestre  deve  fazer  com  que  a  
qualidade do auxílio prestado seja propor
-
cional ao número de testes bem-sucedidos.
Patronos e seus Inconvenientes
Um  personagem  que  tem  como  Patro-
no um exército, corporação, senhor feudal, 
etc.,  pode  ter  algum  Dever  (pág.  133)  em  
relação a ele. Um deus ou outro Patrono si
-
milar pode exigir que o personagem adote 
um comportamento exemplar em troca de 
sua  ajuda;  consulte  Desvantagens  Mentais  
Autoimpostas (pág. 121). Um Patrono pode 
ter inimigos poderosos que também serão 
inimigos  do  personagem;  isso  pode  dar  a  
ele a desvantagem Inimigo (pág. 146). Es
-
ses fatores podem diminuir bastante o cus-
to de um Patrono e fazer com que, em vez 
de um benefício, ele se transforme em uma 