em conjunto. Exemplos: Espadas de lâ
-
mina  larga  e  escudo,  rapieira  e  adaga  
de esgrima. 25 pontos.
Uma arma específica. 20 pontos.
Em todos os casos, se uma arma puder 
ser arremessada, os benefícios desta van
-
tagem também se aplicam ao arremesso.
Quando  estiver  utilizando  uma  arma  
adequada, o personagem recebe um bônus 
de +1 por dado no dano básico por GdP ou 
GeB se possuir a perícia com a arma em 
questão com NH igual à sua DX+1. Ele re
-
cebe um bônus de +2 por dado se possuir 
a mesma perícia com NH maior ou igual a 
DX+2. O personagem sofre apenas metade 
da penalidade habitual para executar um 
Golpe Rápido (v. Opções de Ataques Corpo 
a Corpo, pág. 369) ou para Aparar mais de 
uma  vez  por  turno  (v.  Aparar,  pág.  376).  
Nenhum  desses  benefícios  se  aplica  ao  
uso de valores predefinidos.
O  personagem  está  familiarizado  se  
não for proficiente — com todas as armas 
da  classe  escolhida.  Isso  concede  a  ele  
um  melhor  valor  predefinido  com  essas  
armas:  perícias  do  tipo  DX/Fácil  podem  
ser usadas com DX-1; perícias DX/Média, 
com DX-2; perícias DX/Difícil, com DX-3. 
Observe  que  essas  perícias  não  são  mais  
fáceis de aprender e não podem ser “com
-
pradas”  a  partir  dos  valores  predefinidos  
melhorados para economizar pontos.
Por  fim,  o  personagem  pode  apren-
der  qualquer  perícia  cinematográfica  
que  exija  esta  vantagem  como  pré-re
-
quisito  (consulte  o  Capítulo  4)  —  ex.:  
Lutar às Cegas e Golpe Poderoso — des
-
de  que  exista  uma  razão  para  ele  usar  
essas perícia com as armas de sua pre
-
ferência. O Mestre tem a palavra final.
Esta  característica  combina  melhor  
com aventuras “cinematográficas” e in
-
formais. Talvez o Mestre prefira proibi-
-la em uma campanha realista.
Metamorfose 3 1
Variável
O personagem é capaz de assumir uma 
ou  mais  formas  físicas  diferentes  de  sua  
original. Para isso, ele precisa se concentrar 
por 10 segundos. Para acelerar o processo, 
acrescente Tempo Reduzido (pág. 109).
A  Fadiga,  lesões,  incapacitação  e  atri-
bulações são passadas de uma forma para 
outra — embora as perdas de PV e PF se
-
jam escalonadas na proporção dos valores 
totais  da  PV  e  PF  da  nova  forma.  Exem
-
plo: se o personagem sofrer 10 pontos de 
dano e quebrar uma perna em uma forma 
com 20 PV, terá sofrido 5 pontos de dano 
e  terá  a  mesma  perna  quebrada  quando  
assumir uma forma com apenas 10 PV.
Se  o  personagem  for  nocauteado  ou  
morto,  ele  volta  imediatamente  para  a  

vantagens
71
2
forma  original  (que  também  estará  in-
consciente  ou  morta).  Além  disso,  o  jo-
gador  precisa  especificar  uma  influência  
externa  razoavelmente  comum  capaz  de  
obrigá-lo a retornar à forma original. Isso 
deve  estar  de  acordo  com  a  origem  da  
vantagem: Anular Mágica se a habilidade 
do personagem for mágica, exorcismo se 
for  um  poder  espiritual,  campos  magné
-
ticos poderosos, se for tecnológica, etc.
Metamorfose abrange duas caracte-
rísticas  distintas:  Forma  Alternativa  e  
Morfose.
Forma Alternativa
Variável
Da mesma maneira que o lobisomem 
do folclore, o personagem é capaz de as
-
sumir  uma  forma  específica  e  diferente  
da original. Essa forma pode ser qualquer 
coisa que possa ser construída com pon
-