corpo do que as pernas humanas em re
-
lação a um corpo humano. Isso aumen-
ta  o  MT  efetivo  do  personagem  para  o  
cálculo de alcance de chutes (v. Modifi
-
cador  de  Tamanho  e  Alcance,  pág.  402)  
e  para  escalar  obstáculos.  +100%  para  
cada bônus de +1 no MT.

vantagens
78
Limitações Especiais
Incapaz  de  Chutar:  O  personagem  
não  pode  usar  as  pernas  para  causar  
dano com chutes. -50%.
Modificando Criaturas com 
Duas Pernas
Criaturas  com  apenas  duas  pernas  
podem  usar  os  modificadores  especiais  
descritos  acima.  O  custo  em  pontos  é  
1/10  do  modificador  percentual.  Por  
exemplo, um humano Incapaz de Chu
-
tar (-50%) teria uma desvantagem de -5 
pontos.
Perspicácia Comercial
V.   Talento, pág. 90
Poderes Legais 4
5, 10 ou 15 pontos
O  personagem  é  um  oficial  da  lei  
com  todos  os  direitos,  poderes  e  res-
trições  que  acompanham  o  cargo.  Em  
algumas  épocas  e  locais,  isso  equivale  
a  uma  licença  para  matar.  Em  outros,  
é pouco mais que o direito de carregar 
um  distintivo  e  lavrar  multas  por  esta
-
cionamento proibido.
O custo em pontos depende dos tipos 
de  leis  que  o  personagem  faz  cumprir,  
do  tamanho  de  sua  jurisdição,  quanto  
ele  pode  ser  responsabilizado  por  suas  
ações e do nível de respeito que ele pre
-
cisa  demonstrar  pelos  direitos  civis  de  
outros indivíduos:
•  O  personagem  tem  jurisdição  lo
-
cal, a habilidade de prender criminosos 
suspeitos,  o  direito  de  realizar  buscas  
com o devido mandado e possivelmente 
o direito de carregar uma arma escon
-
dida.  Exemplos  desse  caso  seriam  um  
policial da Era Vitoriaria ou dos dias de 
hoje. 5 pontos.
•  Como  no  caso  anterior,  mas  o  
personagem   também   tem   jurisdição   
nacional  ou  internacional,  ou  não  é  
obrigado  a  respeitar  os  direitos  civis  
dos  outros,  ou  tem  liberdade  para  se  
envolver  em  uma  investigação  secreta  
ou  pode  matar  com  relativa  impuni
-
dade.  Exemplos  seriam  um  agente  do  
FBI ou um membro da Guarda Real na 
Idade Média. 10 pontos.
•  O  personagem  tem  3  ou  mais  das  
habilidades   descritas   anteriormente.   
Um exemplo seria um agente da Gesta
-
po, KGB ou Stasi (*abreviação de Staat-
ssicherheit, a polícia secreta da Alema-
nha Oriental.) 15 pontos.
Poderes  Legais  quase  sempre  são  
acompanhados  de  um  Dever  apropria
-
do  (pág.  133).  Em  alguns  casos,  tam-
bém  é  adequado  ter  uma  Reputação  
(positiva,   negativa,   mista).   Todos   os   
níveis  de  Poderes  Legais  incluem  Hie
-
rarquia  Policial  0  (v.  pág.  30).  Para  se  
tornar um agente da lei sênior, adquira 
uma Hierarquia superior.
Por Dentro da Moda
V.   Por Dentro da Moda, pág. 21
Possessão 2 1
100 pontos
O  personagem  é  capaz  de  fazer  sua  
consciência  se  deslocar  de  um  corpo  
para  outro.  Em  teoria,  é  possível  viver  
assim  eternamente,  deslocando-se  de  
corpos  moribundos  para  corpos  sau
-
dáveis.  Entretanto,  a  consciência  não 
consegue  sobreviver  fora  de  um  hospe
-
deiro vivo. Se o corpo habitado morrer, 