Esta  ampliação  aumenta  a  duração  
normal  da  habilidade  do  personagem.  
A  “Nova  Duração  Máxima”  é  um  múl
-
tiplo  da  duração  original  (ou  a  torna  
permanente).
MúltiploModificador
3× duração+20%
10× duração+40%
30× duração+60%
100× duração+80%
300× duração+100%
1.000× duração+120%
Permanente*+150%
* É preciso especificar um conjunto 
razoável  de  condições  possíveis  para  
dissipar  o  efeito  (ou  curá-lo,  no  caso  
de   habilidades   como   Atribulação   e   
Controle  da  Mente).  O  Mestre  decide  
o que é “razoável”. Se não houver uma 
maneira de encerrar o efeito, a amplia
-
ção deve custar +300%. Para evitar que 
os  PdJs  concedam  vantagens  gratuitas  
uns  aos  outros,  talvez  o  Mestre  prefira  
proibir  esse  nível  de  Prazo  Estendido  
para as Atribulações com o modificador 
Vantagem.
Para  acrescentar  Prazo  Estendido  
a  um  ataque,  ele  deve  ter  Aura,  Bar
-
reira  ou  Persistente  ou  permitir  espe-
cificamente  esta  ampliação.  Também  
é possível acrescentar Prazo Estendido 
a  qualquer  vantagem  que  apresente  a  
ampliação Longa Distância (pág. 107).
Se a característica modificada apre
-
sentar  múltiplas  facetas  com  durações  
diferentes, é preciso especificar qual de
-
las  está  sendo  estendida.  Por  exemplo,  
uma nuvem de gás sonífero poderia re
-
ceber essa ampliação para prolongar a 
duração do sono ou o tempo de existên
-
cia da nuvem; se quiser as duas coisas, 
compre a ampliação duas vezes.
Retardo 6
Variável
Esta  ampliação  retarda  os  efeitos  
de  um  ataque  até  depois  que  o  perso
-
nagem atingir o alvo. Isso permite que 
ele  simule  bombas-relógio  e  coisas  se
-
melhantes. É preciso especificar alguma 
forma de neutralizar o efeito antes que 
ele  ocorra.  Defina  esses  detalhes  junto  
com o Mestre.
Um  retardo  fixo  (ex.:  2  segundos)  
tem um custo adicional de 0%.
Um retardo variável custa +10% se o 
personagem puder ajustá-lo para qual
-
quer momento entre “sem retardo” e 10 
segundos, ou +20% se for possível ajus
-
tá-lo  para  um  período  superior  (minu-
tos,  horas,  dias...).  É  preciso  definir  o  
retardo antes de fazer o teste para atin
-
gir o alvo.
Retardo Induzido: Em vez de um re
-
tardo  de  tempo,  os  efeitos  são  induzi-
dos por uma ação simples: um sinal de 
rádio, toque, pressão, um objeto de me
-
tal passando a menos de um metro, etc. 
Especifique o meio de indução quando 
comprar o ataque. +50%.
Seletividade
+10%
Esta ampliação permite ativar e de-
sativar à vontade as ampliações de uma 
determinada  vantagem.  Por  exemplo,  
se tiver um ataque com Efeito de Área, 
o  personagem  pode  desativar  essa  am
-
pliação para afetar apenas uma pessoa. 
O  jogador  deve  especificar  quais  am
-
pliações deseja ignorar antes de ativar a 
habilidade. Se ele não especificar nada, 
obviamente   supõe-se   que   ele   estará   
sempre utilizando todas as ampliações 
disponíveis.
Ao permitir que o personagem esco