mente  não  pode  se  tornar  um  membro  
dessa  raça.  O  Mestre  deve  ser  implacável  
quando estiver aplicando essa limitação — 
nada de ratos ou elefantes de 70 kg! -20%.
Cosmética: O personagem só é capaz 
de alterar sua aparência. Suas habilida
-
des  e  modelo  racial  não  são  afetados.  
Esta  limitação  inclui  Conservação  da  
Massa, mas não Mantém a Forma. -50%.
Mantém  a  Forma:  O  personagem  só  
é capaz de assumir formas com o mes
-
mo  número  de  membros,  a  mesma  es-
trutura  física  e  postura,  etc.,  da  forma  
original.  Isso  limitaria  a  Morfose  de  
seres humanos a criaturas humanoides 
(ex.: elfos e gigantes), lobos a quadrúpe
-
des que se locomovem horizontalmente 
e aves a outros tipos de aves. -20%.
Mordida de Vampiro 3 1
30 pontos + 5 pontos/PV 
adicional drenado
O  personagem  pode  morder  pesso-
as e drenar a força vital delas, curando 
as próprias feridas no processo. Ele só 
consegue  se  alimentar  se  a  vítima  não  
puder  se  defender  (ou  seja,  se  estiver  
presa, atordoada, inconsciente, etc.), se 
ela for agarrada, ou se ela se entregar de 
livre e espontânea vontade. Se a vítima 
estiver usando uma armadura, a mordi
-
da  deve  atravessar  a  RD.  Depois  que  o  
ataque surtir efeito, o personagem pode 
sugar  1  PV  por  segundo.  A  cada  3  PV  
roubados,  o  personagem  cura  1  PV  ou  
1  PF  (decisão  do  personagem).  Não  é  
possível  elevar  os  valores  de  PV  ou  PF  
acima do máximo dessa maneira.
A  Mordida  de  Vampiro  básica  des
-
crita  anteriormente  custa  30  pontos.  
É  possível  aprimorar  esta  vantagem  a  
um custo de 5 pontos por PV adicional 
sugado por segundo; por exemplo, para 
sugar  10  PV  por  segundo,  o  jogador  
precisa gastar 75 pontos.
Com  esta  característica,  o  persona-
gem  pode  morder  em  um  combate  sem 
se  alimentar.  Considere  essa  ação  como  
um ataque com Dentes (Dentes Afiados) 
ou Dentes (Bico Afiado) (pág. 52) — a cri
-
tério  do  jogador.  Não  é  preciso  adquirir  
essas outras vantagens separadamente.
Não Come nem Bebe 3 1
10 pontos
O  personagem  não  precisa  de  ali-
mento, água ou combustível. Seu corpo 
se  mantém  de  alguma  outra  maneira:  
energia  solar,  energia  mágica  do  am
-
biente,  etc.  Uma  fonte  de  energia  su-
ficientemente   rara   pode   qualificar   o   
personagem  para  a  desvantagem  De
-
pendência (pág. 130).
Não Dorme 3 1
20 pontos
O  personagem  não  precisa  dormir  e  
pode ignorar todos os efeitos nocivos pro
-
vocados pela falta de descanso noturno.

vantagens
73
2
Não Respira 3 1
20 pontos
O personagem não respira nem neces-
sita  de  oxigênio.  Tentativas  de  asfixiá-lo  
ou  estrangulá-lo  não  podem  feri-lo  (ou  
silenciá-lo!)  e  ele  é  imune  a  toxinas  ina
-
ladas. O personagem ainda é afetado por 
venenos  de  contato,  pela  pressão  e  pelo  
vácuo;   compre   as   vantagens   Lacrado   
(pág. 68), Resistência à Pressão (pág. 84) 
e Resistência ao Vácuo (pág. 84), respec
-
tivamente, para resistir a essas ameaças.
Limitações Especiais
Guelras:  O  personagem  é  capaz  de  
extrair oxigênio da água, o que lhe per
-
mite ficar submerso por tempo indeter-
minado. Ele sufoca se a água não con-
tiver  oxigênio  dissolvido,  mas  é  imune  