Observação  para  o  Mestre:  Esta  am-
pliação  é  muito  poderosa.  Ela  permite  
que personagens insubstanciais afetem o 
mundo material sem medo de retaliação. 
Sinta-se  livre  para  proibi-la,  restringi-la  
a  PdMs  ou  garantir  que  vários  inimigos  
tenham a ampliação Afeta Insubstancial!
Afeta Insubstancial
+20%
A  habilidade  do  personagem  afeta  
alvos  insubstanciais,  além  das  coisas  
normais e materiais.
Agente de Contato 6
+150%
Durante  um  ataque  com  Efeito  de  
Área ou Cone, esta habilidade se torna 
uma ampliação.   Para   maiores   infor
-
mações, consulte a limitação Agente de 
Contato (pág. 110).
Agente Respiratório 6
+50%
O  ataque  precisa  ser  inalado  para  
surtir qualquer efeito, mas ignora toda 
RD. Somente Pulmões com Filtro e Não 
Respira protegem o alvo totalmente — 
embora um sucesso num teste de Sen
-
tidos  pode  alertar  uma  vítima  do  ata-
que  a  tempo  dela  prender  o  fôlego  (v.  
Prender o Fôlego, pág. 355). Para tornar 
o ataque menos evidente, adquira Assi
-
natura Discreta (pág. 103).
Esta ampliação só pode ser aplicada 
à  Atribulações  ou  Ataques  Inatos  que  
causam  dano  por  toxina  ou  fadiga  e  
precisa ser combinada com Cone (pág. 
104), Efeito de Área (pág. 105) ou Jato 
(pág.  107).  Persistente  também  (pág.  
108) é comum, mas não obrigatório.
Agente  Respiratório  é  um  “modifi-
cador de penetração”; ele não pode ser 
combinado  com  outros  modificadores  
do mesmo tipo, como Acompanhamen
-
to (pág. 102).
Agente Sanguíneo 6
+100%
Durante  um  ataque  com  Efeito  de  
Área ou Cone, esta habilidade se torna 
uma ampliação. Para maiores detalhes, 
consulte  a  limitação  Agente  Sanguíneo 
(pág. 110).
Alcance Ampliado
+10%/nível
O  personagem  pode  acrescentar  esta  
ampliação a qualquer vantagem que tenha 
um parâmetro distância; ex.: Ataque Inato 
ou Sentido de Monitoramento. Cada nível 
aumenta a distância da seguinte forma:
Modificador  
de Distância
Modificador
2×+10%
5×+20%
10×+30%
20×+40%
50×+50%
100×+60%

vantagens
103
2
Os níveis posteriores seguem a mes-
ma progressão de “2–5–10”.
Se  for  aplicado  a  um  ataque  à  dis-
tância,  cada  nível  aumenta  1/2D  e  Max.  
Também  é  possível  aumentar  esses  va-
lores  individualmente  pagando  metade  
do custo (isto é, “1/2D Ampliado” e “Max 
Ampliado” custam +5%/ nível). No entan
-
to, não é possível aumentar 1/2D de modo 
que ele ultrapasse Max. No máximo, 1/2D 
pode  ser  igual  a  Max  —  o  que  significa
-
ria que o ataque não tem distância 1/2D. 
No caso de ataques que já se comportam 
dessa forma, compre Max por +5%/nível.
Área Seletiva 6
+20%
Esta  ampliação  pode  ser  aplicada  a  
qualquer ataque de Efeito de Área (pág. 
105)  ou  Cone  (pág.  104).  Isso  permite  
ao personagem escolher quais alvos se
-
rão realmente afetados dentro da área.
Assinatura Discreta 
ou Inexistente 6