-
to  em  que  usa  o  Encolhimento.  Esses  
objetos  recuperam  o  tamanho  normal  
quando são colocados pelo personagem 
em qualquer lugar; a critério do Mestre, 
eles podem deslocar o personagem en
-
quanto crescem ou até mesmo recupe-
rar  o  tamanho  normal  debaixo  do  cor-
po  do  personagem,  erguendo-o  muito  
além do solo! Objetos que pesam até o 
valor  de  Nenhuma  Carga  do  persona
-
gem custam +10%; Até Leve, +20%; até 
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Dano   Total:   O   personagem   causa   
dano  total  mesmo  quando  se  encontra  
reduzido  (atenção  Mestres:  isso  possi
-
bilita a existência de um assassino qua-
se perfeito). +100%.
Deslocamento  Total:  O  personagem  
mantém  seu  Deslocamento  total  quan
-
do se encontra reduzido. +30%.
PV Total: O personagem mantém seu 
total de PV quando se encontra reduzi
-
do. +30%.
RD  Total:  O  personagem  mantém  
sua RD total quando se encontra redu
-
zido. +30%.
Equilíbrio Perfeito 3
15 pontos
Em  condições  normais,  o  persona-
gem  sempre  consegue  manter  o  equi-
líbrio,  independente  de  quão  estreita  é  
a  superfície  sobre  a  qual  ele  está  cami
-
nhando.  Isso  permite  ao  personagem  
caminhar sobre uma corda bamba, reci
-
fes,  galhos  de  árvore  ou  qualquer  outra  
superfície fixa sem precisar de um teste. 
Se a superfície estiver úmida, escorrega
-
dia ou instável, o personagem recebe um 
bônus de +6 nos testes para verificar se 
ele  consegue  se  manter  em  pé.  Durante  
o  combate,  ele  recebe  um  bônus  de  +4  
nos testes de DX e de perícias baseadas 
em DX para se manter em pé ou não ser 
derrubado.  Por  último,  o  personagem  
recebe  um  bônus  de  +1  nos  testes  de  
Acrobacia, Escalada e Pilotagem.
Equipamento 
Característico 4
Variável
O  personagem  tem  coisas  distintas  
e  valiosas  que  não  estão  relacionadas  
com seu nível de riqueza. Esses objetos 
fazem parte de sua história pessoal tan
-
to quanto sua reputação e suas perícias. 
O  jogador  tem  que  explicar  a  origem  
dessas posses: ganhou sua nave estelar 
em um jogo de cartas, herdou sua espa
-
da mágica de um mentor, etc.
No  caso  de  equipamentos  que  pos
-
sam   ser   comprados   com   dinheiro,   
como  armas  e  armaduras,  cada  ponto  
de   Equipamento   Característico   con
-
cede  produtos  que  valem  até  50%  dos  
recursos  iniciais  médios  da  campanha  
(mas  nunca  em  dinheiro).  No  entanto,  
no  caso  de  objetos  criados  como  per
-
sonagens, utilize as regras descritas na 
vantagem Aliados  (pág.  35).  O  Mestre  
deve  decidir  se  companheiros  androi
-
des,  corcéis  leais,  veículos  personali-
zados,  etc.,  devem  ser  tratados  como  
equipamento  (com  um  custo  em  di
-
nheiro) ou personagens (com um custo 
em pontos).
Se  o  personagem  perder  o  Equi
-
pamento  Característico  ou  vendê-lo  a  
contragosto,  ou  se  ele  for  roubado  ou  
confiscado,  o  Mestre  deve  dar  a  ele  a  
oportunidade   de   recuperá-lo   duran
-
te  a  aventura.  Se  ele  estiver  realmente  
perdido para sempre por alguma even