personagem  no  teste.  Se  o  personagem  
vencer  e  conseguir  um  sucesso  decisi
-
vo,  o  condicionamento  se  torna  perma-
nente!  Um  indivíduo  condicionado  que  
não se encontra sob o controle direto do 
personagem não confere penalidade so
-
bre  o  uso  do  poder  em  outras  pessoas.  
Observe que outra pessoa com a mesma 
habilidade  pode  utilizá-la  para  desfazer  
o dano causado ao personagem. +50%.
Sem  Memória:  As  vítimas  não  se  
lembram  de  nada  que  aconteceu  en
-
quanto  estavam  sob  o  controle  do  
personagem. +10%.
Limitações Especiais
Somente Condicionamento: O perso-
nagem não é capaz de usar o Controle 
da  Mente  regular,  somente  o  efeito  de  
Condicionamento (acima). Vítimas que 
não estiverem dispostas a cooperar pre
-
cisam ser imobilizadas antes que o per-
sonagem possa usar a habilidade. -50%.
Telepático: A habilidade do persona
-
gem é parte do poder psíquico Telepatia 
(pág. 257). -10%.
Títere:  As  vítimas  do  personagem  
não  têm  iniciativa  enquanto  se  encon
-
tram  sob  o  seu  controle  e  adquirem,  
temporariamente, a desvantagem Men
-
talidade de Escravo (pág. 151). -40%.
Controle do 
Metabolismo 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  controlar  
normalmente  funções  biológicas  invo
-
luntárias, como pulsação, fluxo sanguí-
neo,  digestão  e  respiração.  Cada  nível  
desta  vantagem  concede  um  bônus  de  
+1  em  qualquer  teste  de  HT  que  seria  
beneficiado por esse controle (a critério 
do  Mestre),  incluindo  os  testes  de  san
-
gramento  (v.  Sangramento,  pág.  420)  e  
testes  para  se  recuperar  de  doenças  e  
envenenamento (não resistir).
O  personagem  também  é  capaz  de  
entrar em um transe semelhante à mor
-
te.  Qualquer  indivíduo  que  não  esteja  
familiarizado  com  o  metabolismo  do  
personagem precisa vencer uma Dispu
-
ta Rápida de Diagnose vs. HT + Contro-
le do Metabolismo do personagem para 
descobrir que ele não está morto. Nesse 
estado, cada nível de Controle do Meta
-
bolismo reduz em 10% a quantidade de 
oxigênio necessária para o personagem 
se manter vivo (com um nível maior ou 
igual  a  10,  o  personagem  não  respira) 
e dobra a quantidade de tempo que ele 
consegue  viver  sem  alimento  ou  água.  
O personagem não tem consciência de 
seus  arredores  enquanto  se  encontra  
em transe, mas acorda automaticamen
-
te  se  for  ferido.  Ele  também  consegue  
ajustar um “alarme” mental para acor
-
dá-lo depois de algum tempo.
Esta   habilidade   é   incompatível   
com  a  metacaracterística  Máquina  
(pág. 262).
Limitações Especiais
Hibernação:  O  personagem  só  é  ca-
paz  de  usar  a  habilidade  de  entrar  em  
transe,  mas  não  recebe  nenhum  bônus  
nos  testes  de  HT.  Além  disso,  ele  fica  
nesse  estado  automaticamente  quando  
é exposto a alguma condição ambiental 
específica  —  como  o  frio  intenso,  estia
-
gem, etc. Defina a característica em con-
junto com o Mestre. Quando se encontra 
nas condições definidas para essa limita
-
ção, o personagem tem que obter suces-
so num teste de Vontade para evitar a hi-
bernação. Ele também pode entrar nesse 
estado  voluntariamente.  Para  isso,  faça  
um teste de Vontade-4 por hora até obter 