perícias  necessárias.  O  Mestre  deve  fa
-
zer  em  segredo  um  teste  contra  a  perí-
cia  relevante  do  personagem  com  uma  
penalidade  de  -2  ou  mais.  No  caso  de  
um  fracasso,  o  dispositivo  não  funcio
-
na  (mesmo  assim  o  Apetrecho  se  “des-
gasta”). No caso de uma falha crítica, o 
equipamento falha de maneira absurda!
O  personagem  pode  sacar  uma  pequena  
peça de equipamento que, por alguma razão, 
estaria carregando consigo. Esse “Apetrecho” 
permanece  indefinido,  até  ser  revelado.  Ele  
não  pode  ser  danificado,  perdido,  roubado  
ou encontrado durante uma revista.

vantagens
40
Aptidão Mágica 2 5
5 pontos por Aptidão Mágica 0,  
+10 pontos/nível
O personagem é um adepto da 
magia.  Esta  vantagem  está  divi
-
dida em níveis. É possível adquirir 
Aptidão Mágica 0 antes de comprar os 
níveis mais altos.
Aptidão Mágica 0: Representa uma 
“consciência mágica” básica, um 
pré-requisito para se aprender magia 
na maior parte dos mundos. O Mestre 
faz um teste de Sentidos (pág. 358) 
quando o personagem vê um objeto 
encantado pela primeira vez e outro 
quando ele o toca. No caso de um 
sucesso, o personagem sabe intuitiva-
mente que o objeto é encantado. Um 
resultado de 3 ou 4 também diz se a 
magia é benéfica ou perigosa, assim 
como sua força. Personagens sem 
Aptidão Mágica não têm direito a este 
teste! 5 pontos.
Aptidão Mágica 1+: Níveis mais 
altos de Aptidão Mágica tornam muito 
mais fácil o aprendizado e utilização 
da magia. Adicione o nível desta van
-
tagem à IQ do personagem quando ele 
estiver aprendendo mágicas. Exemplo: 
um personagem com IQ 14 e Aptidão 
Mágica 3 aprenderá todas as mágicas 
como se sua IQ fosse 17. Adicione 
também o nível de Aptidão Mágica 
à Percepção quando o personagem 
estiver fazendo um teste para sentir a 
presença de objetos encantados e à IQ 
quando estiver aprendendo a perícia 
Taumatologia (pág. 225).
Esta  vantagem  reduz  o  tempo  
necessário para se aprender novas 
mágicas durante o jogo (mas não  o  
custo em pontos) em 10% por nível de 
Aptidão, até o tempo mínimo de 60% 
do tempo usual, no caso de persona
-
gens com Aptidão Mágica 4. Exemplo: 
um  personagem  com  Aptidão  
Mágica 3 aprende mágicas em 70% 
do tempo usual.
Mágicas poderosas têm um nível 
mínimo de Aptidão Mágica como 
pré-requisito, por isso, tenha o cui
-
dado de verificar esses pré-requisitos 
na Lista de Mágicas (págs. 242–253) 
quando estiver decidindo o nível 
de Aptidão Mágica do personagem. 
Lembre-se que níveis elevados de 
Aptidão Mágica permitem que o per
-
sonagem consiga resultados podero-
sos, até mesmo com as mágicas mais 
básicas; v. Aptidão Mágica e Efeitos 
(pág. 237). O Mestre estabelece o nível 
máximo de Aptidão Mágica permi-
tido para os PdJs. O nível 3 é apro-
priado para “fantasia clássica”. 10 
pontos/nível (além dos 5 pontos para 
Aptidão Mágica 0).
Magos em Cenários Sem Magia
O  uso  da  Aptidão  Mágica  fica  mais  
complicado em um cenário sem magia. O 
personagem  continua  tendo  a  capacida
-
de  de  detectar  a  magia,  mas,  até  ele  ga-
nhar experiência, o Mestre não deve dizer 
“Aquele  ídolo  é  mágico”,  e  sim  “Aquele  
ídolo tem uma aparência muito estranha 
para você, muito sinistra. Você sente que 