senhor do crime (por exemplo, o Dom, o 
chefe  do  clã  ou  o  Mestre  da  Guilda  dos  
Ladrões) tem um NH de 21.
Controle da Mente 2 1
50 pontos
O  personagem  é  capaz  de  dominar  
mentalmente pessoas que ele consegue 
ver ou tocar. Para usar esta habilidade, 
o  personagem  tem  que  se  concentrar  
durante  um  segundo  e,  em  seguida,  
fazer  uma  Disputa  Rápida  de  IQ  vs.  a  
Vontade do alvo.
Modificadores: Afetado por penalida
-
des de distância (pág. 550); -1 para cada 
escravo que já se encontra sob seu con
-
trole; +2 se o personagem se concentrar 
durante  um  minuto;  +4  se  ele  se  con
-
centrar durante uma hora.
Se  o  personagem  vencer  a  disputa,  
sua vítima obedecerá a seus comandos 
até ser libertada. Na verdade, ela ganha 
temporariamente  a  desvantagem  Re
-
programável (pág. 153) e o personagem 
será seu Mestre. O controle do persona
-
gem se mantém enquanto ele realizar a 
manobra  Concentrar  ininterruptamen
-
te. Se interromper o processo, sua capa-
cidade de domínio continuará existindo 
durante um minuto para cada ponto na 
margem de sucesso da Disputa Rápida 
(para aumentar esse prazo é necessário 
acrescentar Prazo Estendido, pág. 109). 
Se   o   personagem   ficar   incapacitado   
(atordoado, nocauteado, etc.) ou tentar 
forçar o alvo a agir contra seus princí
-
pios  (ex.:  cometer  suicídio  ou  ferir  um  
ente querido), faça outra Disputa Rápi
-
da.  Se  a  vítima  vencer,  ela  é  libertada.  
Faça  o  teste  apenas  no  momento  cru
-
cial — o personagem pode levar o alvo 
até a beira de um precipício, mas o tes
-
te  só  deve  ser  feito  quando  ele  estiver  
prestes a pular.
Se  o  personagem  perder,  ele  não  
conseguirá   controlar   novamente   sua   
vítima durante as 24 horas seguintes e 
sentirá uma sensação de coerção men
-
tal emanando do personagem. No caso 
de  uma  falha  crítica,  o  personagem  
também  perde  o  controle  sobre  todas  
as  outras  pessoas  que  estiverem  sendo  
influenciada por essa habilidade!
Muitas   vezes   Controle   da   Mente   
apresenta  limitações:  Acesso  (somente  
membros do sexo oposto), Base Senso
-
rial (para vozes hipnóticas, olhos, odo-
res,  etc.),  entre  outros.  Esta  vantagem  
também  pode  apresentar  modificado
-
res  de  ataque,  sujeitos  às  mesmas  res-
trições  que  se  aplicam  a  ataques  com  
Imprecação  (pág.  106).  Por  último,  o  
personagem  pode  aplicar  os  modifica
-
dores Cibernética e Somente Cibernéti-
ca disponíveis para a vantagem Leitura 
da Mente (pág. 68).
Ampliações Especiais
Condicionamento:    O    personagem    
é  capaz  de  reconstruir  a  psique  de  um  
indivíduo   e   implantar   sugestões.   Na   
verdade,  ele  consegue  acrescentar  ou  
remover  qualquer  desvantagem  mental  
mundana.  Por  exemplo,  usar  Fantasias  
para criar lembranças falsas ou Amnésia 
para  apagar  lembranças.  A  vítima  tem  
que estar dominada, disposta a cooperar 
e consciente. Faça uma segunda Disputa 
Rápida. O personagem sofre uma pena
-
lidade de -1 para cada -5 pontos em des-
vantagens  aplicadas,  mas  pode  substi-

vantagens
50
tuir o IQ pela perícia Lavagem Cerebral 
(pág.  206).  A  duração  desse  processo,  
em dias, é igual à margem de vitória do 