etc.) funcionam normalmente sobre es
-
píritos, o que diferencia o personagem 
da  maioria  dos  mortais.  Empatia  com  
Espíritos não evita que espíritos malig
-
nos ou maliciosos tentem prejudicá-lo, 
mas,  a  critério  do  Mestre,  será  mais  
fácil  detectar  os  planos  desses  seres  e  
combatê-los.
Limitações Especiais
Especializada:  O  personagem  man-
tém uma sintonia natural com os costu-
mes e humores de uma classe específica 
de espíritos. Entre as possibilidades se 
incluem  anjos,  demônios,  elementais,  
fadas,   fantasmas   ou   qualquer   outro   
grupo que o Mestre permita. -50%.
Empatia com Plantas 2
5 pontos
O  personagem  tem  uma  harmonia  
incomum  com  coisas  em  desenvolvi
-
mento. Ao encontrar uma planta, o Mes-
tre  deve  fazer  um  teste  de  IQ.  No  caso  
de um sucesso, ele fornece informações 
sobre  a  saúde  da  planta  e  se  ela  tem  
origem  natural  ou  sobrenatural.  Além  
disso,  essa  vantagem  funciona  como  
Empatia (pág. 57) em relação a plantas 
inteligentes e permite que o personagem 
utilize suas perícias de Influenciar (pág. 
359) nessas entidades — o que normal
-
mente garante uma reação positiva.
Esta  habilidade  costuma  aparecer  
em conjunto com algum nível de Dedos 
Verdes  (v.  Talento,  pág.  90)  e,  também  
com frequência, Senso do Dever (Plan
-
tas) ou Voto (usar material botânico so-
mente  se  ele  for  recolhido  sem  causar  
uma lesão grave à planta).
Encolhimento 3 1
5 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  encolher  
à  vontade.  Cada  nível  desta  vantagem  
permite ao personagem alterar seu mo
-
dificador de tamanho em -1, à razão de 
-1 MT por segundo. O personagem volta 
ao tamanho normal à mesma razão. Via 
de regra, o personagem não pode carre
-
gar nenhum equipamento, nem mesmo 
roupas, quando estiver na forma reduzi
-
da. A habilidade de transportar objetos 
nesse estado é uma ampliação.
Quando o personagem encolher, deter-
mine  sua  nova  altura  com  base  na  Tabela 
de Modificador de Tamanho (pág. 19). Cada 
variação  de  -6  no  MT  reduz  a  altura  em  
um fator de 10 vezes. Diminua o Desloca
-
mento, alcance, dano (no caso de ataques 
desarmados, Ataques Inatos ou armas en
-
colhidas), PV e RD na mesma proporção. 
Cada  penalidade  de  -2  também  reduz  o  
peso em um fator de 10; nesse caso, consi
-
dere níveis ímpares como uma penalidade 
adicional de -1, ou seja, um fator adicional 
(ex.: uma penalidade de -3 no MT reduz o 
peso do personagem em um fator de 30).
Exemplo: Um personagem com 1,75 m 
de  altura  (MT  0)  compra  Encolhimento  
12. Isso permite a ele encolher até um MT 
de -12, reduzindo sua altura em um fator 
de até 100 vezes (ou seja, mais ou menos 
1,75 cm). No entanto, com essa altura, ele 
tem apenas 1% do seu Deslocamento, al
-

vantagens
58
cance,  PV  e  RD  usuais  e  terá  que  dividir  
qualquer  dano  que  causar  por  100.  Seu  
peso diminui em um fator de 1.000.000!
Ampliações Especiais
Afeta Outros: O personagem é capaz 
de encolher seus amigos junto consigo! 
+50% por pessoa que ele pode afetar ao 
mesmo tempo.
Capaz  de  Carregar  Objetos:  O  per
-
sonagem  pode  carregar  objetos.  Isso  
se  limita  a  equipamentos  que  ele  está  
transportando  ou  vestindo  no  momen