-
ba) mensagens em qualquer parte daque-
le mundo. Lembre-se que raios solares, o 
clima, etc., podem interromper a comu
-
nicação por meio de ondas curtas. +50%.
Transmissão   Aberta:   Esta   ampliação   
está   disponível   apenas   para   Diapsiquia   
e  permite  que  o  personagem  envie  seus  
pensamentos para todas as pessoas que se 
encontram numa área determinada ao seu 
redor. Isso exige um teste de IQ modificado 
pela  distância  para  o  raio  desejado,  além  
de uma penalidade adicional de -4. +50%.
Universal:  As  mensagens  do  perso-
nagem  são  automaticamente  traduzi-
das  para  o  idioma  do  alvo.  O  Mestre  
pode  limitar  esta  ampliação  a  pessoas  
de  níveis  tecnológicos  avançados  ou  
restringi-la à Diapsiquia. +50%.
Entre  as  possibilidades,  temos  magne-
tismo,  psiquismo,  psicocinese,  um  “feixe-
-trator”  de  alta  tecnologia  ou  algum  “efeito  
poltergeist” sobrenatural.

vantagens
94
Vídeo:  O  personagem  não  está  limi-
tado  a  imagens  simples!  Ele  é  capaz  
de  transmitir  vídeos  em  tempo  real  de  
qualquer  coisa  que  conseguir  visuali
-
zar. +40%.
Limitações Especiais
Racial:   A   habilidade   só   funciona   
com pessoas da mesma raça que o per
-
sonagem ou de uma raça muito similar 
— como descrito em Leitura da Mente 
(pág. 68). -20%.
Somente Envio: O personagem é ca-
paz  de  enviar  mensagens,  mas  não  de  
recebê-las. Esta vantagem não está dis
-
ponível para Diapsiquia. -50%.
Somente   Recepção:   O   persona-
gem  é  capaz  de  receber  mensagens,  
mas não de enviá-las. Esta limitação 
não está disponível para Diapsiquia. 
-50%.
Telepatia:  Esta  habilidade  é  parte  
do poder psíquico Telepatia (pág. 257). 
-10%.
Vaga:  O  personagem  não  é  capaz  de  
enviar palavras ou imagens, apenas um 
código  simples  (ex.:  código  Morse)  ou  
conceitos  e  emoções  gerais,  no  caso  de  
Diapsiquia. -50%.
Terror 2 5
30 pontos + 10 pontos por -1 
de Verificação de Pânico
O  personagem  é  capaz  de  per-
turbar a mente de outras pessoas. 
Esse  efeito  se  manifesta  de  várias  
maneiras:   um   grito   assustador,   
composição  física  atordoante  ou  
até mesmo espanto divino ou uma 
beleza   insuportável.   Quando   o   
personagem ativa essa habilidade, 
qualquer  indivíduo  que  o  vir  ou  
ouvir  (escolha  apenas  um  desses  
efeitos  quando  comprar  a  carac
-
terística)  deve  fazer  uma  Verifica-
ção  de  Pânico  (pág.  360)  imedia-
tamente.
Modificadores:   Utilize   todos   os   
modificadores apropriados que apa
-
recem na lista de Modificadores para 
Verificação  de  Pânico  (pág.  360).  É  
possível  comprar  penalidades  adi
-
cionais para a Verificação de Pânico 
a um custo de 10 pontos por penali
-
dade de -1 aplicada ao teste. As víti-
mas  recebem  um  bônus  de  +1  para  
cada  Verificação  de  Pânico  depois  
da primeira feita em um período de 
24 horas.
Se obtiver sucesso na Verificação de 
Pânico,  a  vítima  não  sofre  o  efeito  do  
Terror por uma hora.
Acrescente  a  limitação  Ataque  Cor
-
po a Corpo (pág. 111) se o efeito do Ter-
ror só afetar vítimas que o personagem 
tocar.
Limitações Especiais