vantagem subjacente. No caso de um fra
-
casso, o personagem não consegue entrar 
em contato com seu “amigo” a tempo ou 
ele não pode atender seu pedido, mas ele 
ainda  deve  o  Favor.  O  personagem  pode  
tentar novamente em outra aventura.
No caso de um sucesso, o personagem 
consegue  tudo  o  que  queria  (sujeito  aos  
limites da vantagem) e elimina a obriga
-
ção: remova o Favor da planilha de per-
sonagem  e  reduza  o  total  de  pontos  do  
personagem  da  forma  apropriada.  Se  o  
Mestre  obtiver  um  resultado  de  3  ou  4,  
o “amigo” do personagem ainda se sente 
em dívida com ele, e o Favor é mantido... 
pelo menos até a próxima vez.
O   personagem   pode   adquirir   um   
Favor durante a aventura, assim como 
qualquer   outra   vantagem   similar.   O   
Mestre   também   pode   conceder   essa   
vantagem  como  parte  da  recompensa  
por uma aventura bem-sucedida.
Fé Verdadeira 2 5
15 pontos
O personagem tem uma fé religiosa 
intensa  que  o  protege  de  seres  sobre
-
naturais “malignos”, como demônios e 
vampiros.  Para  desfrutar  dessa  prote
-
ção, ele deve afirmar ativamente sua fé 
portando um símbolo físico reverencia
-
do  por  sua  religião  (ex.:  um  crucifixo,  
o Torá ou o Corão), entoando cânticos, 
dançando  ou  realizando  qualquer  ou
-
tro  ato  apropriado  às  suas  crenças.  Se  
o personagem quiser utilizar esta habi
-
lidade  durante  o  combate  para  repelir  
zumbis,  por  exemplo,  deve  selecionar  
a  manobra  Concentrar  a  cada  turno  e  
não pode fazer mais nada.
Enquanto  a  fé  do  personagem  esti-
ver  sendo  afirmada,  nenhuma  entidade  
sobrenatural  maligna  (a  seleção  dessa  
categoria fica a critério do Mestre) pode 
se aproximar a menos de um metro dele. 
Se  uma  dessas  entidades  for  forçada  a  
entrar nesse raio, ela deve sair pela rota 
mais próxima, como se sofresse de Aver
-
são  (pág.  123).  Se  não  conseguir  fazer  
isso  sem  se  aproximar  ainda  mais,  ela  
deve fazer um teste de Vontade. No caso 
de um sucesso, ela pode passar pelo per
-
sonagem para escapar, empurrando-o se 
necessário (mas utilizando apenas a me
-
nor força necessária para a fuga). Se fra-
cassar, o monstro se acovarda. Ele se en-
colhe indefeso e não consegue se mover, 
se defender ou realizar qualquer ação.
Para manter a Fé Verdadeira, o per-
sonagem  deve  se  comportar  de  acordo  
com  sua  religião.  Ele  muito  provavel
-
mente  terá  que  aderir  a  uma  ou  mais  
características  listadas  sob  Desvanta
-
gens  Mentais  Autoimpostas  (pág.  121).  
Na verdade, a Fé Verdadeira já inclui a 
limitação Pacto (pág. 114); não aplique 
esse modificador novamente. No entan
-
to,  o  personagem  não  precisa  ser  gen-
til, amoroso ou obediente. Um fanático 
violento ou terrorista religioso pode ser 
tão  verdadeiro  em  relação  à  sua  devo
-
ção quanto um beato inofensivo.
Fleuma 2
15 pontos
Nada  surpreende  o  personagem  —  
pelo menos nada que não seja realmen
-
te  uma  ameaça.  O  mundo  está  repleto  
de  coisas  estranhas  e,  desde  que  elas  
não  o  perturbem,  o  personagem  não  
precisa incomodá-las também.
O  personagem  está  isento  de  Verifi-
cações de Pânico e os modificadores de 
reação  raramente  o  afetam.  Ele  trata  
desconhecidos com uma cortesia distan
-
te, independente de quão estranhos eles 