-
nua  precisando  respirar,  a  menos  que  
tenha  também  Não  Respira  (pág.  73);  
no entanto, seu sistema externo de res
-
piração  (nariz,  snorkel,  etc.)  também  é  
protegido por esta vantagem. Além dis
-
so, o personagem não fica pressurizado 
automaticamente; para isso, ele precisa 
ter  Resistência  à  Pressão  (pág.  84)  ou  
Resistência ao Vácuo (pág. 84).
Lamentável
V.   Lamentável, pág. 22
Leitura da Mente 2 1
30 pontos
O  personagem  pode  bisbilhotar  os  
pensamentos superficiais de outras pes
-
soas. Ele precisa ser capaz de ver ou to-
car o alvo e tem que se concentrar du-
rante um segundo e fazer uma Disputa 
Rápida  entre  seu  IQ  e  a  Vontade  do  
alvo.  O  teste  sofre  as  penalidades  nor
-
mais relativas à distância (v. pág. 550).
Se  vencer,  o  personagem  consegue  
“ouvir”  tudo  o  que  a  vítima  disser,  sub
-
vocalizar  ou  pensar  ativamente  como  
uma voz em sua própria mente. Os pen
-
samentos recebidos surgem na velocida-
de  da  fala.  Se  o  personagem  não  com-
preender o idioma, ou se o alvo não for 
inteligente,  será  possível  captar  apenas  
sentimentos, imagens e intenções gerais. 
É possível manter uma Leitura da Mente 
por quanto tempo o personagem quiser 
sem  ter  que  se  concentrar  novamente.  
Para escolher um novo alvo, o persona
-
gem  precisa  interromper  a  leitura  cor-
rente e fazer uma Disputa Rápida com o 
novo alvo. Para ler várias mentes de uma 
vez, o personagem precisa da vantagem 
Mente Segmentada (pág. 70).
Se perder, o personagem pode tentar 
novamente,  mas  sofre  uma  penalidade  
cumulativa  de  -2  para  cada  outra  ten
-
tativa  fracassada  que  realizou  contra  
o  mesmo  alvo  durante  a  última  hora.  
No caso de uma falha crítica, não será 
possível  ler  a  mente  da  mesma  pessoa  
durante 24 horas.
Leitura  da  Mente  muitas  vezes  tem  
origem psíquica, mas também pode ser 
uma  habilidade  mágica,  divina  ou  até  
mesmo tecnológica.
A limitação   Base   Sensorial   (pág.   
103)  —  principalmente  Base  Tátil  —  é  
muito  comum.  Se  o  jogador  comprar  
Base  Auditiva,  o  personagem  só  será  
capaz de ler os pensamentos de alguém 
cujas palavras ele consegue ouvir; nesse 
caso,  ele  funcionaria  como  um  “detec
-
tor de mentiras” ou (se tiver Universal) 
como um “tradutor universal”.
Ampliações Especiais
Cibernética: O personagem é capaz de 
afetar entidades que têm a característica 
Mente Digital (pág. 69), incluindo todos 
os computadores comuns. O teste de IQ 
do  personagem  sofre  uma  penalidade  
igual  à  Complexidade  do  sistema.  Um  
sistema sem inteligência não oferece re
-
sistência; basta um teste de IQ - Comple-
xidade para obter sucesso. +50%.
Sensorial:  O  personagem  também  é  
capaz  de  invadir  os  sentidos  do  alvo  e  
pode  sentir  tudo  o  que  ele  sente.  Se  o  
alvo for torturado, nocauteado ou mor
-
to,  o  Mestre  pode  exigir  um  teste  de  
Vontade para ver se o personagem con
-
segue  evitar  o  atordoamento  ou  talvez  
uma Verificação de Pânico! +20%.
Universal:  O  personagem  compreende  
automaticamente os pensamentos do alvo, 
mesmo  se  ele  não  for  sapiente  ou  se  eles  
não tiverem um idioma em comum. +50%.
Limitações Especiais
Racial: A habilidade do personagem 
só  funciona  com  seres  da  mesma  raça  
que ele ou de raças muito semelhantes 
(os  humanos,  por  exemplo,  são  seme