tia (pág. 257). -10%.
Espinhos 3 1
1 ou 3 pontos
O  personagem  tem  espinhos  afia-
dos,  como  os  de  um  porco-espinho  ou  
de  uma  equidna,  localizados  em  par
-
tes  estratégicas  do  corpo.  Trata-se  de  
uma  arma  defensiva  com  a  função  de  
desencorajar   possíveis   agressores;   o   
personagem  não  pode  usar  ativamente  
seus Espinhos. No entanto, uma vez por 
rodada,  como  uma  ação  livre,  ele  tem  
direito  a  um  teste  de  DX-4  para  ver  se  
atinge qualquer inimigo que se encontra 
em  combate  corporal  com  ele.  O  teste  
recebe  um  bônus  de  +2  para  inimigos  

vantagens
59
2
que  estiverem  atacando  pelas  costas.  
Inimigos   que   estiverem   agarrando   o   
personagem  ou  que  derem  um  encon
-
trão nele são atingidos imediata e auto-
maticamente  —  no  caso  de  um  encon-
trão, eles sofrem o dano máximo!
Espinhos Curtos: Com 2,5 a 5 cm de 
comprimento.  Causam  1d-2  ponto  de  
dano por perfuração. Alcance C. 1 ponto.
Espinhos Longos: Com 30 a 60 cm de 
comprimento. Causam 1d ponto de dano 
por perfuração. Alcance C. 3 pontos.
Estabilidade no 
Emprego 4
5 pontos
O  personagem  tem  um  emprego  do  
qual não pode ser despedido. Ele só per
-
derá esse emprego (e a vantagem) como 
resultado  de  um  mau  comportamento  
absurdo: assalto, imoralidade grave, etc. 
Do contrário, sua atividade e salário es
-
tão garantidos para o resto da vida. Isso 
é mais comum entre professores univer
-
sitários  nos  dias  de  hoje,  mas  também  
se aplica a juízes, sacerdotes, senadores, 
etc., em várias sociedades.
Estática Psíquica 2 5
30 pontos
O  personagem  sofre  de  uma  “inva-
lidez”  psíquica.  Habilidades  psíquicas  
não conseguem afetá-lo diretamente ou 
a qualquer coisa que esteja sendo carre
-
gada  ou  vestida  por  ele.  Exemplo:  um  
indivíduo  com  telecinese  poderia  arre
-
messar uma pedra contra o personagem, 
mas  não  seria  capaz  de  fazê-lo  levitar  
nem de tirar uma espada de sua mão.
Ampliações Especiais
Ativada  ou  Desativada  à  Vontade:  O  
personagem  consegue  desativar  a  vanta
-
gem a fim de permitir que aliados com ha-
bilidades psíquicas benéficas o afetem ou 
ajam dentro de sua área de efeito. +100%.
Efeito  de  Área:  O  personagem  emite  
estática  em  uma  área  ao  redor  dele.  O  
primeiro nível de Efeito de Área esten
-
de  essa  estática  a  até  um  metro  dele.  
Cada nível posterior dobra esse raio; v. 
Efeito de Área (pág. 105). +50%/nível.
Limitações Especiais
Resistível:  A  habilidade  do  persona-
gem  não  é  absoluta.  Um  psi  é  capaz  de  
atravessar  a  estática  e  afetar  tudo  que  
estiver sendo protegido por ela se vencer 
uma  Disputa  Rápida  de  Vontade  com  o  
personagem.  Se  a  habilidade  do  psi  ata
-
cante  já  exige  uma  Disputa  Rápida,  o  
atacante faz apenas um teste, mas o alvo 
recebe um bônus de +5 para resistir. -50%
Expectativa de Vida 
Ampliada 3 1
2 pontos/nível
Um indivíduo com ciclo de vida médio 
atinge a maturidade aos 18 anos de ida-
de  e  os  efeitos  do  envelhecimento  (pág.  
444) aos 50, acelerando aos 70 e 90. Cada 
nível  de  Expectativa  de  Vida  Ampliada  
dobra  todos  esses  valores.  Observe  que  
para  um  personagem  que  deseja  obter  
mais que sete níveis nesta característica 