no número de pessoas.
Via  de  regra,  o  Mestre  deve  permi
-
tir que PdJs tenham Elo Mental apenas 
com  Aliados,  Contatos,  Dependentes,  
duplicatas (v. Duplicação, pág. 55) e ou
-
tros  PdJs  (se  os  jogadores  que  os  con-
trolam permitirem).
Modificadores Especiais
Elo Mental pode ter os mesmos 
modificadores  que  as  vantagens  
Leitura  da  Mente  ou  Diapsiquia.  
Em muitos casos o Mestre pode até 
mesmo exigir isso.
Empatia 2
5 ou 15 pontos
O  personagem  tem  uma  “sensibili-
dade”  para  as  outras  pessoas.  Quando  
conhece ou encontra alguém depois de 
uma longa separação, ele pode pedir ao 
Mestre que faça um teste de IQ em seu 
lugar. O Mestre lhe dirá então, o que o 
personagem  “sente”  em  relação  àquela  
pessoa. No caso de um fracasso no tes
-
te,  o  Mestre  deve  dar  uma  informação 
falsa para o jogador!
Este talento é excelente para identi
-
ficar impostores, possessões por espíri-
tos,  etc.,  e  para  descobrir  a  verdadeira  
lealdade  dos  PdMs.  Ele  também  pode  
ser usado para descobrir se alguém está 
mentindo  —  ele  não  revela  a  verdade,  
somente se a pessoa está sendo sincera 
ou não com o personagem.
Esta  vantagem  pode  ser  comprada  
em dois níveis:
Sensível:  A  habilidade  do  persona-
gem não é totalmente confiável; o teste 
de  IQ  sofre  uma  penalidade  de  -3.  O  
personagem  recebe  um  bônus  de  +1  
nas  perícias  Detecção  de  Mentiras  e  
Adivinhação,  e  nos  testes  de  Psicolo
-
gia  para  analisar  um  indivíduo  com  
quem o personagem pode manter um 
diálogo. 5 pontos.
Empatia: A habilidade funciona com 
o valor total da IQ, e o bônus para Detec
-
ção de Mentiras, Adivinhação e Psicolo-
gia é igual a +3. 15 pontos.
Esta vantagem funciona apenas com 
criaturas inteligentes (IQ 6+) e naturais. 
Os equivalentes para animais, plantas e 
entidades  sobrenaturais  são  Empatia  
com  Animais  (pág.  57),  Empatia  com  
Plantas (pág. 57) e Empatia com Espí
-
ritos (pág. 57), respectivamente.
Empatia com Animais 2
5 pontos
O personagem tem um talento inco-
mum para compreender as motivações 
dos  animais.  Quando  ele  encontra  um  
animal,  o  Mestre  deve  fazer  um  teste  
de IQ e dizer o que o personagem está 
“sentindo”. Isso revela o estado emocio
-
nal da criatura — amigável, assustada, 
hostil, faminta, etc. — e se ela se encon
-
tra sob controle sobrenatural. O perso-
nagem também pode usar suas perícias 
de  Influenciar  (pág.  359)  em  animais,  
do  mesmo  modo  que  faria  com  seres  
racionais,  o  que  normalmente  garante  
uma reação positiva.
Esta vantagem muitas vezes é acom
-
panhada  por  algum  nível  de  Compa-
nheiro  Animal  (v.  Talento,  pág.  90)  e  
Senso do Dever (Animais) ou Voto (Ve
-
getarianismo).
Empatia com  
Espíritos 2 5
10 pontos
O personagem está em sintonia com 
os  espíritos  e  recebe  os  benefícios  da  
vantagem  Empatia  (pág.  57)  quando  
lida com eles. Com um sucesso em um 
teste  de  IQ,  o  personagem  é  capaz  de  
ter uma sensação geral com relação às 
intenções de qualquer entidade que en
-
contre. Da mesma forma, suas perícias 
de Influenciar (Diplomacia, Sex Appeal, 