escrever”, mas deve sofrer uma penali
-
dade de -20 quando fizer o teste!
O  item  é  único  ou  quase  único  em  
qualquer universo (ex.: o Diamante da Es
-
perança): -3 ou pior (a critério do Mestre).
O  personagem  não  consegue  visuali-
zar com clareza o objeto almejado: -4 ou 
pior (a critério do Mestre). Mesmo que 
consiga um “sucesso”, é possível que o 
personagem  não  obtenha  o  que  real
-
mente estava esperando:
O  personagem  não  é  capaz  de  obter  
um item que, de acordo com as leis da 
natureza, age de forma completamente 
diferente dos objetos iguais a ele de seu 
mundo. Exemplo: se o universo do per
-
sonagem não for mágico (ou se ele não 
souber da existência da magia), não será 
possível  arrebatar  um  objeto  encanta
-
do,  pois  o  personagem  não  será  capaz  
de   visualizá-lo   de   modo   apropriado;   
o  personagem  conseguiria  um  objeto  
mundano  muito  bonito,  mas,  comple
-
tamente  inútil.  Da  mesma  maneira,  se  
pertencer a um mundo com NT inferior, 
o  personagem  não  pode  arrebatar  uma  
pistola laser; pois não conseguiria visu
-
alizá-la bem e o melhor resultado seria 
uma  arma  quebrada  ou  de  brinquedo  
(um  Mestre  benevolente  poderia  igno
-
rar essa regra no caso de um sucesso de-
cisivo... e permitir que o pobre Arreba-
tador tente descobrir como utilizar seu 
amuleto ou pistola laser sem se matar).
Informações  não  estão  disponíveis;  
exceto na forma de livros didáticos, re
-
latórios, etc., “comuns”. O personagem 
é  capaz  de  obter  um  livro  de  História,  
mas não conseguirá encontrar um “Li
-
vro  Sobre  o  Que  Vai  Acontecer  em  Se-
guida  em  Minha  Aventura”.  Lembre-se  
que o Mestre deve fazer o teste quando 
o  personagem  busca  informações.  No  
caso de um fracasso com uma margem 
maior  ou  igual  a  5,  as  informações  vi
-
rão de um mundo alternativo com His-
tória, Física, etc., diferentes e equivoca-
das, talvez sutilmente, talvez não!
Tentativas Repetidas
Se  não  obtiver  sucesso  na  tentativa  
de arrebatar, o personagem pode tentar 
imediatamente  arrebatar  outra  vez  o  
mesmo objeto ou outro semelhante. Es
-
sas  “tentativas  repetidas”  sofrem  uma  
penalidade  cumulativa  de  -1  no  teste  
de  IQ.  Além  disso,  elas  custam  4  PF,  
em  vez  dos  2  PF  usuais.  Para  eliminar  
essas  penalidades,  o  personagem  deve  
esperar  uma  hora  antes  de  cada  nova  
tentativa.
O Mestre deve ser rigoroso com per
-
sonagens  que  buscam  evitar  essas  pe-
nalidades. Por exemplo: para esta van-
tagem,  uma  “pistola  calibre  .45”  não  é  
muito diferente de uma “pistola calibre 
.357”. Além disso, ignore os sucessos de
-
cisivos  no  caso  de  tentativas  repetidas  
realizadas  muito  próximas  umas  das  
outras. Se a ação de arrebatar que está 
sendo  tentada  for  muito  penosa,  não  
há outra opção a não ser aguardar uma 
hora antes de cada tentativa.
Duração
O objeto arrebatado permanece com 
o personagem até que ele o devolva por 
vontade própria ou utilize novamente a 
habilidade de Arrebatador. Para manter 
os  objetos  indefinidamente,  o  persona
-
gem precisa da ampliação Permanente 
(a seguir).
Ampliações Especiais
Permanente:  Os  objetos  arrebatados  
não  desaparecem  quando  o  persona
-
gem utiliza novamente a habilidade. O 