so  às  informações.  Se  os  ancestrais  não  
sabiam a resposta e o teste foi bem-suce
-
dido, o personagem ficará sabendo disso. 
No caso de uma falha crítica, o persona
-
gem  acreditará  que  seus  ancestrais  não  
sabiam de nada, mesmo que, na verdade, 
eles  tivessem  as  informações.  Essa  ação  
exige um turno de concentração absolu
-
ta (o Mestre pode exigir uma preparação 
mais  elaborada  para  o  personagem  re
-
lembrar fatos muito antigos). 40 pontos.
Mente Digital 3 1
5 pontos
O  personagem  é  um  programa  
de  computador  senciente  —  possi
-
velmente  uma  inteligência  artificial  
ou um “upload” da mente de um ser 
vivo. Via de regra, o personagem deve 
habitar  o  corpo  de  um  computador  
cuja  Complexidade  seja  pelo  menos  
metade  de  sua  IQ;  v.  Computadores 
(pág. 472).
O    personagem    é    completamente    
imune  a  poderes  com  o  descritor  “Te
-
lepático”  e  à  mágicas  que  afetam  es-
pecificamente  a  mente  de  seres  vivos.  
No  entanto,  um  vírus  de  computador  
e  habilidades  que  afetam  Mentes  Digi
-
tais podem influenciá-lo; o personagem 
pode  ser  forçado  a  ficar  offline  (ou  até  
mesmo  pode  ser  armazenado,  incons
-
ciente,  como  uma  massa  de  dados)  e  
outros personagens com as perícias Ha
-
cking de Computador ou Programação 
de  Computadores  podem  acessar  seus  
dados e possivelmente ler ou alterar sua 
consciência!
É  muito  provável  que  o  persona-
gem  tenha  a  metacaracterística  Má-
quina (pág. 262), mas isso não é obri-
gatório  —  ele  pode  ser  uma  mente  
similar  à  de  um  computador  dentro  
de  um  corpo  orgânico  (ex.,  um  bio
-
computador  ou  um  implante  cere-
bral). A desvantagem Reprogramável 
(pág. 153) também é comum entre as 
Mentes Digitais, assim como a meta
-
característica  Autômato  (pág.  263),  
mas  o  personagem  não  é  obrigado  a  
ter  nenhum  dos  dois.  Muitas  outras  
vantagens também são possíveis, em
-
bora não automáticas:
Capacidade  de  Processamento:  Se  o  
personagem  funciona  mais  rápido  que  
uma  mente  humana,  compre  Noção  
do  Tempo  Ampliada  (pág.  73).  Se  ele  
for  capaz  de  adicionar  vantagens  ou  
perícias  temporariamente  por  meio  de  
programas, compre Habilidades Modu
-
lares (pág. 62).
Cópias: Se o personagem for capaz 
de executar várias cópias de sua men
-
te em um único sistema de computa-
dor, compre Mente Segmentada (pág. 
70).  Se  ele  for  capaz  de  criar  cópias  
fiéis  que  funcionam  em  outros  siste
-
mas,  compre  Duplicação  (pág.  56)  
com a limitação Digital. Se ele possuir 
cópias  armazenadas  offline,  compre  
Vida Extra (pág. 96).
Uploading:  Se  o  personagem  for  ca-
paz de fazer um “upload” de si mesmo 
para   outros   computadores,   compre   
Possessão (pág. 78) com a limitação Di
-
gital. Se ele for capaz de fazer isso com 
facilidade,  compre  corpos  adicionais  
como Títeres (pág. 94).

vantagens
70
Mente Segmentada 2 1
50 pontos/nível
A  coordenação  mental  do  persona-
gem efetivamente concede a ele mais de 