cause  dano),  o  jogador  pode  especificar  que  essa  carac
-
terística funciona apenas contra um determinado tipo de 
dano.  Esta  é  uma  limitação  que  reduz  o  custo  da  vanta
-
gem. Nesses casos, os ataques são divididos em 4 classes 
de raridade:
Muito  Comum:  Uma  categoria  de  dano  extrema-
mente  ampla  que  será  encontrada  em  quase  todos  os  
cenários. Exemplos: ataques à distância, ataques corpo 
a corpo, ataques físicos (proveniente de qualquer subs
-
tância  física),  ataques  energéticos  (ex.,  armas  de  feixe,  
eletricidade,  fogo,  calor,  frio  e  som)  ou  todos  os  danos  
com  origem  em  uma  vantagem  específica  (chi,  magia,  
psiquismo, etc.). -20%.
Comum: Uma categoria de dano ampla. Exemplos: um 
tipo  de  dano  padrão  (queimadura,  corrosão,  contusão,  
corte,  perfuração,  toxina  ou  perfurante),  uma  classe  de  
substâncias comuns (ex., metal, pedra, água, madeira ou 
carne), uma ameaça encontrada na natureza e produzida 
por  tecnologia  ou  poderes  exóticos  (ex.,  ácido,  frio,  ele
-
tricidade  ou  calor/fogo)  ou  um  refinamento  da  categoria  
“Muito Comum” (ex., energia mágica). -40%.
Ocasional: Uma categoria de dano razoavelmente específi-
ca. Exemplos: uma substância comum (ex., aço ou chumbo), 
qualquer  classe  específica  de  dano  normalmente  produzida  
somente  por  tecnologia  ou  habilidades  exóticas  (ex.,  feixes  
de partículas, lasers, desintegradores ou cargas explosivas di
-
recionadas) ou um refinamento de uma categoria “Comum” 
(ex., eletricidade mágica, metal perfurante, etc.). -60%.
Rara: Uma categoria de dano extremamente limitada. 
Exemplos:  feixes  de  partículas  carregadas,  fogo  de  dra
-
gão, chumbo perfurante, lasers ultravioletas ou uma subs-
tância incomum (ex., prata ou armas abençoadas). -80%.
Exceto quando indicado o contrário, uma RD específica só 
funciona contra o dano direto. Se o personagem for levitado 
por meio de magia e depois largado, o dano será resultado da 
queda; “RD vs. magia” não o protegeria. Se uma espada má
-
gica atingir o personagem, “RD vs. magia” protegeria apenas 
contra o componente mágico do dano. Da mesma forma, “RD 
vs. trolls” não seria de nenhuma ajuda contra uma pedra ar
-
remessada por um troll — o dano é causado pelo objeto e não 
pela  criatura.  Especifique  esses  detalhes  juntamente  com  o  
Mestre antes de determinar o valor da limitação. Se o Mestre 
decidir que uma substância nunca influenciaria diretamente 
o dano, ele pode não permiti-la como uma limitação!

vantagens
85
2
Resistente  não  protege  contra  efeitos  que  
a  Resistência  a  Dano  ou  Sentido  Protegido  
bloqueia ou oferece um bônus nos testes de HT.
Resistente não protege contra efeitos 
que a Resistência a Dano ou Sentido Pro
-
tegido  bloqueia  nem  oferece  um  bônus  
nos testes de HT. Isso inclui Atribulações 
ou  Ataques  Inatos  que  não  possuem  os  
modificadores mencionados acima.
O  custo  básico  desta  vantagem  de-
pende  da  raridade  dos  efeitos  que  ela  
combate:
Muito Comum: Uma categoria ampla 
que envolve os objetos nocivos descritos 
anteriormente. Exemplo:  Danos  ao  Me
-
tabolismo (todas as ameaças que afetam 
apenas  os  seres  vivos,  incluindo  todos  
os tipos de doenças e venenos, além das 
síndromes como doença da altitude, do
-
ença de descompressão, enjoo marítimo 
e descompensação horária). 30 pontos.
Comum:  Um  grupo  de  objetos  rela-
cionados  entre  si  encontrados  com  a  
mesma  frequência,  tanto  na  natureza,  
quanto em um ataque ou algum subcon
-
junto  igualmente  abrangente  de  “Muito  
Comum”. Exemplo:  Venenos  (todas  as  
toxinas, mas não asfixiantes nem corro
-
sivos)  ou  Enjoos  (todos  os  tipos  de  en-
joos e síndromes ambientais). 15 pontos.
Ocasional:   Um   grupo   de   objetos   
intimamente   relacionados   encontra
-
dos  com  mais  frequência  na  natureza  
do  que  em  ataques  deliberados  ou  um  
subconjunto  de  um  grupo  “Comum”.  
Exemplos:  Doenças  (todas  as  infecções  
causadas  por  bactérias,  vírus,  fungos,  
etc.) ou Venenos Ingeridos. 10 pontos.