e outras substâncias inflamáveis).
Perigo
Variável
O  personagem  pode  atribuir  uma  
das  ampliações  a  seguir  a  um  Ataque  
Inato  que  causa  dano  por  fadiga:  Afo
-
gamento,  +0%;  Congelamento,  +20%;  
Desidratação,   +20%;   Sono   Perdido,   
+50%;  Fome,  +40%;  ou  Sufocamento,  
+0%. Trate a perda de PF causada pelo 
ataque de mesma forma que a perda de 
PF causada pelo perigo associado para 
todos os propósitos, inclusive a recupe
-
ração (consulte o Capítulo 14).
As  características  que  defendem  o  
alvo  do  perigo  em  questão  também  o  
protegem deste dano. Exemplo: um ata
-
que  com  Fome  causaria  uma  perda  de  
PF  que  poderiam  ser  recuperados  por  
uma refeição; contudo, um personagem 
que Não Come nem Bebe seria imune a 
esse ataque.
Projeção Dupla (pdp)
+20%
Este modificador permite que um ata-
que por contusão ou corte provoque uma 
projeção duas vezes mais intensa que a 
normal; consulte Projeção (pág. 378).
Radiação (rad)
+25% ou +100%
O ataque irradia o alvo. A avaliação de 
dano é feita normalmente, mas, indepen-
dente de atravessar a RD ou não, o ata-
que causa 1 rad por ponto de dano básico 
causado. Para maiores informações sobre 
os efeitos da radiação consulte Radiação 
(pág. 435). No caso de um ataque que 
causa dano por toxina, a radiação subs-
titui o dano normal e a ampliação custa 
+25%; isso é típico de uma radioatividade 
“comum”. No caso de um ataque por quei-
madura, a radiação é aplicada em adição 
ao dano normal e a ampliação vale +100%; 
utilize essa opção para lidar com feixes 
de partículas. Outros tipos de dano não 
podem receber esta ampliação.
Sobretensão (sob)
+20%
Eletrônicos,  incluindo  personagens  
com a desvantagem Elétrico (pág. 137), 
que  sofrem  dano  superior  a  1/3  PVIni
-
cial de um ataque deste tipo devem fa-
zer um teste de HT. Um fracasso signifi-
ca ficar desabilitado por um número de 
segundos  igual  à  margem  de  fracasso;  
em uma falha crítica, até ser reparado.
Trauma por  
Impacto Duplo (tid)
+20%
Disponível  para  Ataques  Inatos  que  
causam  dano  por  queimadura,  corro
-
são, corte, perfuração ou perfurante. Os 
ataques  por  queimadura  ou  corrosão  
ampliados dessa maneira causam a per
-
da de 1 PV de trauma por impacto para 
cada  10  pontos  de  dano  básico  resisti
-
do  por  uma  armadura  flexível.  Os  ata-
ques por corte, perfuração e perfurante 
com  essa  ampliação  causam  o  mesmo  
trauma por impacto que um ataque por 
contusão: 1 PV de trauma por impacto 
para  cada  5  pontos  de  dano  básico  re
-
sistido por uma armadura flexível.
Persistente 6
+40%
Esta ampliação só pode ser aplicada 
a  um  ataque  com  Efeito  de  Área  (pág.  
105). Isso faz com que a área de efeito 
permaneça  imóvel  durante  10  segun
-
dos, causando dano (ou atacando e pos-
sivelmente  causando  dano,  se  compra-
da  junto  com  Bombardeio,  pág.  111)  
em  qualquer  indivíduo  que  entrar  ou  
passar por ela. Utilize Prazo Estendido 
para aumentar a duração desse efeito.

vantagens
109
2
Prazo Estendido
Variável