+1  em  Adivinhação,  Liderança,  Mendi
-
cância e Oratória. O Mestre pode definir 
que o Carisma do personagem não afeta 
os membros de raças muito diferentes.
Cibernética 3
Variável
Considere a maioria dos implantes ci-
bernéticos como vantagens equivalentes: 
Infravisão para olhos biônicos, Resistên
-
cia a Dano para blindagem cutânea, etc. 
Alguns  implantes  talvez  se  qualifiquem  
para  a  limitação  Desvantagem  Tempo
-
rária  (pág.  111);  entre  as  desvantagens  
temporárias  adequadas  incluem-se  Elé
-
trico (pág. 137) e Manutenção (pág. 149) 
—  elas  se  aplicam  ao  implante  e  não  às  
capacidades gerais do personagem.
Clarissenciência 2 5
50 pontos
O  personagem  é  capaz  de  deslocar  
seus  sentidos  que  funcionam  à  distân
-
cia (no caso de seres humanos: a visão, 
audição e o olfato) para um ponto fora 
do seu corpo. Esse “ponto de vista” tem 
que estar num local específico a, no má
-
ximo, 10 metros de distância. Essa dis-
tância pode ser modificada com Alcance 
Ampliado  (pág.  102)  ou  Alcance  Redu
-
zido (pág. 110). O personagem também 
pode dobrar temporariamente essa dis
-
tância gastando 2 PF por minuto.
Para  utilizar  a  Clarissenciência,  o  
personagem deve escolher um ponto de 
vista (que pode estar dentro de alguma 
coisa) e uma direção, concentra-se du
-
rante  um  minuto  e,  em  seguida,  fazer  
um teste de IQ. Se o ponto de vista es
-
tiver fora da linha de visão do persona-
gem, ele ainda assim precisará especifi-
car uma distância e direção, mas fará o 
teste com uma penalidade de -5.
No  caso  de  um  sucesso,  o  persona-
gem será capaz de usar seus sentidos que 
funcionam à distância como se estivesse 
fisicamente  presente  no  ponto  de  vista  
(isso  também  significa  que  ele  não  con
-
seguirá sentir o ambiente ao redor do seu 
corpo!).  A  visão  ignora  completamente  
quaisquer  penalidades  provenientes  da  
escuridão.  Não  é  possível  ver  através  de  
objetos sólidos, porém, se o ponto de vis
-
ta  estiver  dentro  (por  exemplo)  de  uma  
urna  fechada,  o  personagem  enxergará  
seu conteúdo apesar da falta de luz. Se o 
personagem estiver utilizando, ou sujeito 
a, habilidades que dependem da distância 
(por exemplo, mágicas), calcule todas as 
distâncias a partir do corpo dele, não do 
ponto  de  vista.  A  Clarissenciência  pode  
ser mantida por tempo indeterminado.
Se o personagem fracassar por uma 
margem  de  1,  os  sentidos  do  persona
-
gem  se  deslocam  para  outro  ponto  de  
vista, escolhido pelo Mestre. Se fracas
-
sar por uma margem maior, nada acon-
tece. Uma falha crítica deixa a habilida-
de desligada por 1d hora.
Para trazer de volta os sentidos deslo-
cados, direcioná-los para outro ponto de 
vista, ou mudar a direção (em geral, im
-
portante apenas para a visão), o persona-
gem precisa se concentrar por um segun-
do e fazer outro teste de IQ. Contudo, um 
ponto de vista estabelecido dentro de um 
objeto em movimento (por exemplo, um 
carro)  se  locomove  naturalmente  junto  
com  o  objeto  em  questão,  sem  qualquer  
necessidade de concentração especial. Só 
é possível projetar um ponto de vista por 
vez — não é possível direcionar a audição 
para um local, a visão para outro, etc.
Limitações Especiais
Clariaudiência: Somente a audição é 
deslocada. -30%.
Clariosmia:  Somente  o  olfato  é  des