o  personagem  também  morre!  Portan
-
to,  o  personagem  precisa  manter  seu  
hospedeiro atual vivo... pelo menos até 
conseguir achar um substituto.
Para possuir um novo hospedeiro, o 
personagem  precisa  se  concentrar  du
-
rante um segundo e tocá-lo fisicamente. 
Tentativas de possuir seu próprio Títere 
(pág. 94) são automaticamente bem-su
-
cedidas.  Em  todos  os  outros  casos,  é  
preciso fazer uma Disputa Rápida: a IQ 
do personagem vs. a Vontade do alvo. A 
vítima  resiste  com  um  bônus  de  +5  se  
estiver lutando contra o personagem ou 
muito atento aos seus atos, portanto, é 
melhor ser sutil.
No caso de um empate ou se o per
-
sonagem  perder,  ele  fica  mentalmente  
atordoado  durante  1d  segundos.  Além  
disso, o personagem nunca mais pode
-
rá  tentar  possuir  o  mesmo  alvo  nova-
mente, pois ele estará “imune”.
No  caso  de  um  sucesso,  o  persona-
gem assume o controle do corpo de sua 
vítima e suprime completamente a per
-
sonalidade  dela.  O  hospedeiro  anterior 
do  personagem  recupera  o  controle  de  
seu próprio corpo (se ele for inteligente) 
depois de 1d segundos de atordoamento 
mental e não se lembrará da possessão.

vantagens
79
2
O   personagem   é   capaz   de   fazer   sua   
consciência  se  deslocar  de  um  corpo  para  
outro.  Em  teoria,  é  possível  viver  assim  
eternamente...  Entretanto  ele  não  consegue  
sobreviver fora de um hospedeiro vivo.
O personagem passa a ter a ST, DX 
e HT (e características secundárias cal
-
culadas a partir desses valores) do novo 
hospedeiro,  assim  como  suas  vanta
-
gens e desvantagens físicas. O persona-
gem mantém a própria IQ, Percepção e 
Vontade e todas as características men
-
tais.  Algumas  características  mentais  
também são mantidas, dependendo das 
leis e valores da sociedade.
As  perícias  são  um  caso  especial.  
As  baseadas  em  IQ,  Percepção  e  Von
-
tade  permanecem  inalteradas.  Outras  
mantêm  o  mesmo  nível  de  habilidade  
relativo.  Exemplo:  se  tiver  Acrobacia  
igual a DX+3, o personagem passa a ter 
Acrobacia 12 em um corpo com DX 9 e 
Acrobacia 14 em um corpo com DX 11.
Se  ocupar  um  hospedeiro  sábio,  o  
personagem  terá  acesso  suficiente  às  
memórias  dele  nas  primeiras  horas  da  
dominação  para  descobrir  o  nome  e  a  
rotina  diária  do  indivíduo,  mas  não  o  
suficiente para aprender as perícias ba
-
seadas em IQ. Para relembrar um fato 
específico  da  memória  do  hospedeiro,  
é  necessário  fazer  um  teste  de  IQ  com  
uma  penalidade  de  -1  para  cada  hora  
que tiver se passado desde a possessão. 
Só  é  permitida  uma  única  tentativa  
para cada lembrança específica!
Se o personagem ocupar um hospe
-
deiro  durante  muito  tempo  ou  saltar  
entre  vários  corpos,  o  Mes
-
tre  tem  toda  liberdade  para  
ajustar  o  total  de  pontos  do  
personagem  a  fim  de  refle
-
tir  o  corpo  mais  caro  que  
está  sendo  ocupado  regu
-
larmente.  Para  maiores  
informações  sobre  esse  
assunto, consulte o Ca
-
pítulo 9.
Aplicando  os  modi-
ficadores    adequados,    a    