-
cos  em  um  mundo  sem  magia;  possuir  
equipamentos  de  um  NT  superior  ao  
do personagem; conceder poderes espe
-
ciais; ou for capaz de viajar no tempo e 
no espaço de alguma maneira incomum 
(ex.: um super, um espírito ou um deus).
Limitações Especiais
Intervenção   Mínima:   O   Patrono   é   
menos  útil  do  que  sugere  seu  nível  de  
poder.  No  caso  de  um  sucesso  no  teste  
de participação, o Mestre também deve 
fazer  um  teste  de  reação  para  verificar  
se o Patrono realmente prestará auxílio; 
v.   Pedidos  de  Ajuda  (pág.  562).  No  caso  
de uma reação Neutra ou melhor, o per
-
sonagem recebe o auxílio que o Patrono 
acredita ser necessário — o que pode ou 
não ser o que ele quer. Este é um modi
-
ficador bastante comum para os deuses, 
pois eles têm muitos outros lacaios para 
ajudar, e geralmente acompanha a limi
-
tação Pacto (pág. 114). -50%.
Relutante:  O  personagem  conseguiu  
um  Patrono  por  meio  de  coerção  (ex.:  
chantagem). Ele presta auxílio somente 
porque não tem escolha e definitivamente 
não considera os interesses do persona
-
gem uma prioridade! Mais cedo ou mais 
tarde,  o  personagem  pedirá  um  auxílio  
excessivo (a critério do Mestre; ou num 
resultado de 18 no teste de participação) 
e perderá o Patrono: remova-o da plani
-
lha de personagem e diminua o valor em 
pontos do personagem. Uma vez que um 
Patrono é, por definição, mais poderoso 
que  o  personagem,  é  arriscado  ter  um  
patrono Relutante. Se ele encontrar uma 
maneira de colocar um fim no “controle” 
que o personagem exerce sobre ele, pode 
se tornar um Inimigo! -50%.
Segredo:  O  Patrono  age  em  segredo  
pelos   bastidores.   O   personagem   não   
sabe quem ele é e não pode pedir auxílio 
diretamente.  É  possível  que  o  persona
-
gem  seja  capaz  de  pedir  ajuda  de  uma  
forma que o Patrono entenda (a critério 
do Mestre), mas não há garantia de que 
ele  tornará  alguma  atitude.  As  únicas  
provas da existência desse tipo de Patro
-
no são pequenos incidentes e “golpes de 
sorte”  —  que  pode  assumir  a  forma  de  
informações,  equipamentos  ou  até  mes
-
mo  auxílio  direto...  mas  só  quando  isso  
beneficiar  o  Patrono  e  sempre  de  modo  
incompreensível.  Este  tipo  de  Patrono  
muitas  vezes  considera  seu  auxílio  um  
investimento e espera algo em troca; por
-
tanto, não considera os interesses do per-
sonagem  uma  prioridade!  Só  o  Mestre  
conhece  esses  detalhes.  O  personagem  
sabe apenas que tem um Patrono. -50%.
Pele Elástica 3 1
20 pontos
O  personagem  é  capaz  de  alterar  sua  
pele e feições (mas não as vestimentas ou a 
maquiagem) para imitar outros membros 
de sua própria raça ou de outra raça muito 
semelhante.  O  processo  leva  10  segundos  
e exige um teste de Disfarce se o persona
-
gem estiver tentando copiar um indivíduo 
em particular. São necessários três segun
-
dos  para  retornar  à  forma  original.  Esta  
habilidade dá um bônus de +4 em todos os 
testes de Disfarce.
Pendulear 3 1
5 pontos
O personagem pode se locomover pen-
durado em cipós, galhos, cordas, candela-
bros, etc. O personagem recebe um bônus 
de  +2  em  Escalada  e  consegue  se  mover  
com metade do Deslocamento Básico en
-
quanto estiver utilizando essa vantagem.
Permissão de Segurança 4
Variável
Uma  corporação  ou  agência  do  gover-
no confia ao personagem acesso a informa-