-
nece  visível.  Se  não  estiver  carregando  
nada, o personagem recebe um bônus de 
+9 em Furtividade em qualquer situação 
onde é importante não ser visto.
Indivíduos  utilizando  visão  remota  
paranormal  (bola  de  cristal,  Clarivi
-
dência, etc.) não conseguem enxergar o 
personagem se ele estiver invisível para 
os sentidos 
normais dessas pessoas. Os 
dispositivos  com  esses  poderes  ainda  
conseguem  localizá-lo  —  assim  como  
as habilidades paranormais que detec
-
tam inimigos, vida, etc. — mas apenas 
de modo não-visual.
A Invisibilidade funciona apenas con-
tra um  tipo  de  visão.  Entre  os  tipos  de  
visão  se  incluem:  visão  eletromagnética  
(que  abrange  a  visão  comum,  a  Infravi
-
são,  a  Ultravisão  e  os  radares),  sonares,  
campos magnéticos e qualquer outra coi
-
sa que o Mestre possa criar. Se for invisí-
vel para a visão eletromagnética, o perso-
nagem não apresenta sombra ou reflexo.
Ampliações Especiais
Afeta Máquinas: O personagem é in-
visível  até  mesmo  para  máquinas.  Ele  
não pode ser fotografado e não aparece 
em  câmeras  ou  outros  detectores.  Dis
-
positivos como placas de pressão ainda 
percebem sua presença, mas o persona
-
gem consegue passar por um robô sen-
tinela  sem  ser  detectado.  Armas  com  
mira   eletrônica   não   recebem   bônus   
para atingi-lo. +50%.
Ativada  ou  Desativada  à  Vontade: 
O  personagem  é  normalmente  visível,  
mas  pode  se  tornar  invisível  quando  
quiser. +10%.

vantagens
68
Capaz  de  Carregar  Objetos:  Os  objetos  
que o personagem estiver carregando, in
-
cluindo  roupas  e  armaduras,  se  tornam  
invisíveis. Eles voltam a ser visíveis quan
-
do colocados no solo. Objetos que pesam 
até o valor de Nenhuma Carga do perso
-
nagem custam +10%; até Leve, +20%; até 
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Estendida:  O  personagem  é  invisí-
vel para mais de um tipo de visão (ex., 
visão  eletromagnética  e  campos  mag
-
néticos).  +20%  por  tipo  adicional  de  
visão.
Normalmente  Ativa:  O  personagem  
normalmente  é  invisível,  mas  ele  é  ca
-
paz  de  se  tornar  visível  por  curtos  pe-
ríodos  de  tempo  fazendo  um  grande  
esforço — 1 PF por segundo. +5%.
Limitações Especiais
Reflexo  Visível:  A  imagem  do  perso-
nagem reflete em espelhos! -10%.
Somente Máquinas: Essa habilidade 
funciona como Afeta Máquinas, mas o 
personagem  fica  invisível  apenas  para  
máquinas.  Os  seres  vivos  são  capazes  
de enxergá-lo normalmente. -50%.
Somente Matéria: A invisibilidade do 
personagem o oculta apenas no mundo 
material. Criaturas insubstanciais (fan
-
tasmas, etc.) são capazes de enxergá-lo 
normalmente. -10%.
Sombra Visível: O personagem proje
-
ta uma sombra! -10%.
Lacrado 3 1
15 pontos
O personagem é envolvido por uma 
camada   impermeável   de   gases   e   lí
-
quidos.  Isso  o  torna  à  prova  d’água  e  
concede  imunidade  total  contra  agen
-
tes  tóxicos  e  corrosivos  que  precisam  
tocar  a  pele  ou  maquinário  exposto  
para  fazer  efeito.  O  personagem  conti