-1  para  cada  segundo  de  concentração  
omitido  (-10  no  caso  de  um  salto  sem  
qualquer  tipo  de  preparação).  Indepen
-
dente  da  IQ,  um  resultado  maior  ou  
igual a 14 será sempre um fracasso. No 
caso de um sucesso, o personagem surge 
no local desejado. Num fracasso, ele não 
vai a lugar nenhum. No caso de uma fa
-
lha crítica, o personagem aparece no lo-
cal errado, que pode ser qualquer época 
ou mundo escolhido pelo Mestre!
O  personagem  aparece  em  seu  des-
tino  exatamente  no  mesmo  lugar  em  
que estava na época ou mundo anterior 
ou  o  mais  próximo  possível.  Saltar  no  
tempo significa chegar no mesmo local 
em  uma  época  diferente.  Saltar  de  um  
mundo  para  outro  significa  o  mesmo  
lugar e a mesma época, mas num mun
-
do paralelo.
Se  não  houver  um  local  “seguro”  a  
até 100 metros de distância do destino 
especificado — ex., se o personagem sal
-
tar de um avião para um destino onde 
não exista o mesmo meio de transporte, 
ou  saltar  de  uma  mina  há  700  metros  
de profundidade para um destino onde 
a mina nunca foi construída — o salto 
fracassa  e  o  personagem  é  informado  
sobre o motivo da falha. Isso não impe
-
de o personagem de saltar em direção a 
outros tipos de perigos, como radiação, 
fogo cruzado ou animais selvagens. Se 
o personagem tiver Noção do Perigo, o 
Mestre deve fazer um teste antes de ele 
realizar um salto arriscado; no caso de 
um sucesso, ele recebe um aviso.
A  utilização  desta  habilidade  sem-
pre custa pelo menos 1 PF, quer ela seja 
bem-sucedida ou não. Épocas e mundos 
particularmente  “distantes”  podem  exi
-
gir um custo maior, até um máximo de 
10 PF, a critério do Mestre. Se o perso
-
nagem  for  uma  máquina,  a  habilidade  
não acarreta em um custo em PF, mas, 
se houver passageiros, todos devem pa
-
gar o custo em pontos de fadiga.
Para  ver  um  exemplo  de  como  Sal-
tador  funciona  em  uma  determinada  
campanha, dê uma olhada em Saltado
-
res de Mundos (pág. 544).
Carregando Objetos
Quando salta, o personagem é capaz 
de carregar objetos com um peso total 
menor  ou  igual  à  sua  Base  de  Carga,  
além  de  qualquer  Carga  Útil  (pág.  47).  
O jogador precisa comprar a ampliação 
Capacidade Adicional de Carga (v. a se
-
guir)  se  quiser  que  o  personagem  car-
regue  mais  peso  ou  transporte  outras  
pessoas.
No  entanto,  se  vários  Saltadores  do  
mesmo tipo estiverem em contato físico 
quando  um  deles  saltar,  os  outros  po
-
dem  “pegar  uma  carona”  se  desejarem  
—  mesmo  que  o  Saltador  que  realizou  
o salto original não queira companhia. 
Somente a pessoa que inicia o salto faz 
o teste; para onde quer que ele vá, todos 
terão o mesmo destino.
Se o personagem for um saltador de 
mundos,  “pegar  uma  carona”  é  a  única  
maneira de visitar uma novo mundo pa
-
ralelo (a não ser que aconteça uma falha 
crítica!). No entanto, depois que chegar 
ao  destino,  o  outro  saltador  será  capaz  
de  memorizar  a  “sensação”  do  lugar  ao  
se  concentrar  e  gastar  pontos  de  perso
-
nagem  para  “aprender”  a  habilidade  de  
saltar  para  aquele  mundo  como  uma  
perícia  IQ/Fácil.  Esse  aprendizado  leva  
uma hora para cada ponto que o jogador 
deseja  gastar.  Use  essa  perícia  no  lugar  
da IQ quando o personagem viajar para 
o  mesmo  mundo  no  futuro.  Ele  nunca  
será  obrigado  a  memorizar  um  mundo,  
mas,  se  não  o  fizer,  o  jogador  terá  que  