-
ticos, como Detectar. A ampliação cus-
ta  +150%,  mais  +50%  adicionais  para  
cada sentido afetado depois do primei
-
ro; ex.: Base Visual mais Base Auditiva 
tem um valor de +200%.
O  ataque  só  afeta  indivíduos  que  
usam  o  sentido  visado.  Por  exemplo,  
um  ataque  com  Base  Visual  não  afeta  
uma  pessoa  cega  ou  com  os  olhos  fe
-
chados  ou  cobertos  e  um  ataque  com  
Base Olfativa não funciona sob a água 
ou  em  um  alvo  com  uma  máscara  de  
oxigênio.   Vantagens   (como   Sentido   
Protegido, pág. 88) e equipamentos que 
protegem o sentido em questão anulam 
o ataque completamente ou, no caso de 
ataques que permitem um teste para re
-
sistir (como Atribulações, Imprecações 
e  ataques  Resistíveis),  concedem  um  
bônus no teste de resistência.
O  ataque  com  Base  Sensorial  mais  
comum é uma Atribulação que arruína 
o  sentido  no  qual  se  baseia;  por  exem
-
plo,  uma  Atribulação  (Cegueira;  Base  
Visual)  causada  por  um  raio  cegan
-
te  de  luz.  No  entanto,  os  ataques  com  
Base  Sensorial  também  podem  ser  le
-
tais, como o grito de uma banshee ou o 
olhar de um basilisco.
Base Sensorial é um “modificador de 
penetração”:  não  é  permitido  combiná
-
-lo com outros modificadores do mesmo 
tipo, como Acompanhamento (pág. 102).
Exceção:  É  possível  combinar  Base  
Sensorial  com  Imprecação  (pág.  106).  
Nesse caso — ou quando o ataque é adi
-
cionado a uma habilidade que já ignora 
a RD (ex.: Controle da Mente ou Leitura 
da Mente) — a Base Sensorial se torna 
uma limitação.  Ela  vale  -20%  se  fun
-
cionar  contra  um  único  sentido,  -15%  
contra dois sentidos e -10% contra três 
sentidos.  Se  funcionar  contra  mais  de  
três sentidos, não se trata de uma limi
-
tação significativa.
Baseado em (Atributo 
Diferente) 6
+20%
Esta  ampliação  só  está  disponível  
para  habilidades  que  permitem  um  tes
-
te de resistência contra ST, DX, IQ, HT, 
Percepção  ou  Vontade.  Ela  retira  esse  
teste  do  atributo  ou  característica  nor
-
mal e o aplica a outro, especificados no 
momento  em  que  a  ampliação  é  esco
-
lhida.  Isso  é  considerado  uma  amplia-
ção  porque  permite  que  o  personagem  
aprimore a habilidade a fim de torná-la 
mais  eficaz  contra  alvos  com  fraquezas  
conhecidas.
Ao  usar  uma  característica  ampliada,  é  
necessário usar todas as suas ampliações, a 
menos que uma em particular — ou a própria 
característica — permita explicitamente que 
uma ampliação seja “desativada”

vantagens
104
Cíclico 6
Variável
Esta  ampliação  só  está  disponível  
para  Ataques  Inatos  que  causam  dano  
por  queimadura,  corrosão,  fadiga  ou  
toxina.  Ela  representa  um  ataque  que  
se  mantém  na  vítima:  ácido,  doença,  
fogo líquido, veneno, etc. (para ataques 
que  se  mantêm  no  ambiente,  consulte  
Persistente, pág. 108).
Um  ataque  Cíclico  causa  o  dano  
normal,  mas,  uma  vez  que  o  alvo  foi  
exposto, o dano se repete depois de um 
intervalo de tempo! Todos os modifica
-
dores  de  penetração  (ex.:  Contato  ou  
Acompanhamento)  ainda  se  aplicam;  
exemplo, um ataque Cíclico com Acom