Alcance Máximo: O personagem é ca-
paz  de  saltar  apenas  uma  determinada  

vantagens
87
2
distância no tempo ou um número limi-
tado de “deslocamentos” entre mundos 
paralelos,  independentemente  do  nú
-
mero  de  saltos.  Da  mesma  forma  que  
acontece com Salto Limitado, o Mestre 
precisa estabelecer o valor da limitação.
Atordoamento:  O  personagem  sem-
pre fica mentalmente atordoado depois 
de um salto. -10%.
Incapaz de Seguir: Disponível apenas 
para  os  saltadores  de  mundos.  O  per
-
sonagem  não  consegue  “pegar  carona”  
com outro Saltador. -20%.
Nu: O personagem não consegue levar 
nada com ele durante um salto e sempre 
chega ao destino completamente nu. -30%.
Salto  Limitado:  O  personagem  só  
consegue  viajar  uma  determinada  dis
-
tância no tempo ou um número limita-
do  de  “deslocamentos”  entre  mundos  
paralelos por salto. Para ir mais longe, 
ele  precisa  dar  vários  saltos.  O  Mestre  
tem que definir o valor dessa limitação 
em sua campanha; em alguns cenários 
ela pode ser um obstáculo maior do que 
em outros. Um valor sugerido é -10%.
Solitário:  Esta  limitação  está  dispo-
nível apenas para os saltadores de mun-
dos.  Outros  Saltadores  não  conseguem  
“pegar  carona”,  mesmo  que  o  persona
-
gem queira transportá-los. -10%.
Sensível
V.   Empatia, pág. 57
Senso de Direção 2/3
5 ou 10 pontos
O   personagem   tem   um   excelente   
senso  de  direção.  Esta  habilidade  está  
disponível em dois níveis:
Senso de Direção: O personagem sem-
pre sabe onde fica o norte e é sempre 
capaz de refazer um trajeto realizado 
nos últimos 30 dias, não importa o quão 
confuso ou tortuoso ele tenha sido. Essa 
habilidade não funciona em ambientes 
como o espaço interestelar, o limbo no 
plano astral, etc., mas funciona em locais 
subterrâneos, debaixo d’água e em outros 
planetas. Esta vantagem concede um 
bônus de +3 nos testes de Percepção do 
Corpo e Navegação (Ar, Terra ou Mar). 
(Observação: O senso de navegação que 
guia as criaturas migratórias até seu des-
tino é muito primitivo para se qualificar 
como um senso de direção; trate-o como 
uma característica de 0 ponto.) 5 pontos.
Noção Tridimensional do Espaço: Fun-
ciona como o caso anterior, mas de forma 
tridimensional.  Esta  habilidade  é  útil  no  
espaço sideral embora não ajude em nada 
se  o  personagem  estiver  viajando  entre  
dimensões. Ele recebe os bônus do Senso 
de Direção, além de +1 em Pilotagem e +2 
em  Acrobacia,  Queda  Livre  e  Navegação  
(Espaço ou Hiperespaço). 10 pontos.
Limitações Especiais
Requer  Sinal:  O  personagem  conta  
com  a  ajuda  de  sinais  de  uma  rede  de  
navegação por satélite (como o GPS na 
Terra)  ou  de  um  sistema  equivalente.  
A  habilidade  não  funciona  na  falta  de  
uma  orientação  desse  tipo  e  também  
pode ser bloqueada. -20%.
Sentido de 
Monitoramento 3 1
Variável
O  personagem  é  capaz  de  irradiar  
energia,  fazê-la  ricochetear  em  objetos  
e analisar o sinal de resposta para cons
-
truir uma “imagem” de seus arredores. 
Isso permite a ele discernir tamanho e 
forma,  mas  não  cor  ou  detalhes  finos  
(como escrita). Isso não tem nada a ver 
com o sentido da visão comum aos se
-
res  humanos  e  não  necessita  de  ilumi-
nação. Por isso, durante um combate, o 
personagem  pode  ignorar  as  penalida
-
des relacionadas à escuridão. A percep-