existe alguma coisa de especial nele”.
Se pertencer a uma cultura sem ma-
gia,  o  personagem  começa  sem  nenhu-
ma mágica, mas pode aprender se tiver 
uma  oportunidade.  Quando  entrar  em  
um  mundo  mágico,  todos  aqueles  que  
forem capazes de detectar sua aura reco
-
nhecerão  nele  o  potencial  de  um  pode-
roso usuário de magia. A maneira como 
eles reagirão vai depender do cenário.
Aptidão  Mágica  0  custa  5  pontos  
para todos  os  magos,  mas  é  possível  
aplicar uma das limitações a seguir aos 
10  pontos/nível  de  Aptidão  Mágica  1+.  
Uma Aptidão Mágica limitada às vezes é 
chamada de “Aptidão Mágica seletiva”.
Limitações Especiais
Canção: O personagem tem que can-
tar  para  fazer  mágicas.  Ele  nunca  fica  
isento de ter que falar durante um ritu
-
al,  mesmo  nos  níveis  mais  elevados  (v.  
Rituais Mágicos, pág. 237) -40%.
Dança: O personagem tem que estar 
livre  para  realizar  movimentos  com  o  
corpo  quando  for  fazer  mágicas.  Ele  
nunca  fica  isento  de  ter  que  realizar  
movimentos durante um ritual, mesmo 
nos níveis mais elevados (v. Rituais Má
-
gicos,  pág.  237),  mas  não  precisa  falar  
nada para fazer suas mágicas. -40%.
Manifestação Diurna: O personagem só 
é capaz de usar seus poderes quando o sol 
está  no  céu  —  em  média,  entre  6h  e  18h.  
Durante  eclipses  solares,  ele  não  tem  po
-
deres!  Os  efeitos  de  outros  eventos  astro-
nômicos ficam a critério do Mestre. Quan-
do o sol se põe, o personagem deixa de ter 
habilidades   mágicas,   embora   sua   aura   
ainda revele que ele é um mago. Ele conti
-
nua com seus poderes quando se encontra 
dentro  de  edifícios,  em  lugares  subterrâ
-
neos e assim por diante; o que importa é a 
posição do sol. Com esta limitação, é pos
-
sível  saber  automaticamente  (se  o  perso-
nagem estiver acordado) quando falta um 
minuto para o nascer e o pôr-do-sol. -40%.
Manifestação Noturna: O personagem 
é  capaz  de  usar  seus  poderes  apenas  
quando  o  sol  não  está  no  céu  —  em  ge
-
ral, entre 18h e 6h. Quando o sol nasce, o 
personagem deixa de ter habilidades má
-
gicas, embora sua aura ainda revele que 
ele  é  um  mago.  Ele  continua  com  seus  
poderes  quando  se  encontra  dentro  de  
edifícios,  em  lugares  subterrâneos  e  as
-
sim por diante; o que importa é a posição 
do sol. Com esta limitação, é possível sa
-
ber  automaticamente  (se  o  personagem  
estiver acordado) quando falta um minu
-
to para o nascer e o pôr-do-sol. -40%.
Manifestação   Obscura:   O   persona-
gem só é capaz de usar seus poderes na 
escuridão. Independente da hora do dia 
ou da noite, qualquer iluminação maior 
que a de uma vela ou das estrelas o pri
-
va de suas habilidades, embora sua aura 
ainda revele que ele é um mago. -50%.
Musical: O personagem tem que uti-
lizar um instrumento musical a fim de 
fazer  mágicas  —  e  elas  nunca  podem  
ser feitas em silêncio. -50%.
Solitária: As habilidades mágicas do 
personagem   sofrem   uma   penalidade   
de -3 para cada ser inteligente a menos 
de 5 metros de distância do lugar onde 
ele se encontra — e de -6 para qualquer 
indivíduo que o estiver tocando. Como 
uma  compensação  parcial,  o  persona
-
gem tem direito a um teste de IQ para 
perceber, a qualquer momento, se uma 
criatura  inteligente  entrou  ou  saiu  de  
uma área de 5 metros de raio em torno 
dele  —  mas  isso  funciona  apenas  para  
uma  pessoa.  Se  já  houver  alguém  pró
-
ximo a ele, o personagem não notará a 