No primeiro teste, ele obtém um 11, mas no 
segundo, 14. Esse valor é maior que sua HT 
(12), mas menor que sua HT modificada 
(12 + 4 = 16). Ele desmaia e seus inimigos 
o consideram como morto. Mais ou menos 
um dia depois, ele recobra a consciência, 
ainda ferido, mas não morto!
Numa  campanha  realista,  o  Mestre  
pode  decidir  limitar  aos  níveis  1  e  2  o  
acesso dos personagens a esta vantagem.
DX Braçal 3 1
12 ou 16 pontos por +1 DX
Um ou mais braços do personagem têm 
uma DX adicional em relação ao restante 
do corpo. Esse valor se aplica somente 
às ações feitas com os braços, ou mãos, 
em questão — ele não afeta a Velocidade 
Básica! Se uma tarefa exigir duas mãos ou 
mais e elas não tiverem a mesma DX, uti-
lize o menor valor. As perícias de combate 
dependem da DX corporal e não se benefi-
ciam de forma alguma da destreza braçal.
A  DX  Braçal  custa  12  pontos  para  
cada +1 de DX para um braço e 16 pon
-
tos para cada +1 de DX nos dois braços. 
Não  vale  a  pena  aumentar  esse  valor  
para três braços ou mais — nesse caso, 
é melhor comprar a DX corporal. Se a 
DX  do  personagem  foi  adquirida  com  
a  limitação  Manuseadores  Precários,  
aplique-a também à DX Braçal.
Elasticidade 3 1
6 pontos/nível
O  personagem  é  capaz  de  esticar  o  
próprio   corpo   em   qualquer   direção.   
Cada nível de Elasticidade permite que 
o personagem aumente seu MT efetivo 
em  +1  para  qualquer  parte  do  corpo  
sem  fazer  o  mesmo  com  o  MT  geral.  
O  personagem  é  capaz  de  alongar  os  
braços para aumentar seu alcance (mas 
não o dano causado pelo golpe em ba
-
lanço,  pois  essa  vantagem  não  resulta  
em  massa  ou  músculos  adicionais),  as  
pernas  para  ultrapassar  obstáculos,  o  
pescoço para enxergar sobre barreiras, 
etc. Para maiores informações, consul
-
te Modificador  de  Tamanho  e  Alcance 
(pág.  402).  As  partes  do  corpo  do  per
-
sonagem  aumentam  ou  diminuem  à  
razão de ±1 MT por segundo.
Elasticidade é ideal para máquinas com ma-
nipuladores telescópicos. Um personagem super 
com  um  “corpo  de  borracha”  deve  considerar  
alguma  combinação  de  Morfose,  Pele  Elástica,  
Super Salto e Ultraflexibilidade das Juntas.

vantagens
57
2
Por si só, a Elasticidade é ideal para 
máquinas  com  manipuladores  telescó
-
picos.  Um  personagem  super  com  um  
“corpo  de  borracha”  deve  considerar  
alguma  combinação  de  Morfose  (pág.  
72), Pele Elástica (pág. 77), Super Salto 
(pág. 90) e Ultraflexibilidade das Juntas 
(pág. 61).
Elo Mental 2 5
Variável
O personagem se encontra em comu-
nicação telepática permanente com ou-
tro  indivíduo  —  geralmente  um  irmão  
gêmeo,  um  ente  querido,  um  membro  
da mesma colmeia, etc. O personagem 
será   automaticamente   bem-sucedido   
em todas as tentativas de contatar essa 
pessoa  com  Diapsiquia  (v.  Telecomuni
-
cação, pág. 93) e Leitura da Mente (pág. 
68), contanto que ela decida não resistir 
ou  tenha  Mentalidade  de  Escravo.  Elo  
Mental não  permite  contato  automáti
-
co  a  distâncias  interestelares  (mais  de  
0,1 ano-luz) nem consegue alcançar ou
-
tras dimensões, mundos paralelos, etc.
Esta  vantagem  custa  5  pontos  para  
uma  pessoa,  10  pontos  para  2–9  pes
-
soas, 20 pontos para 10–99 pessoas, 30 
pontos  para  100–999  pessoas  e  assim  
por  diante  —  adicione  10  pontos  ao  
custo  para  cada  aumento  de  dez  vezes  