Mestre tem liberdade para proibir esta 
limitação, pois ela permite que um úni
-
co Arrebatador junte uma riqueza des-
comunal arrebatando objetos pequenos 
e valiosos. +300%.
Limitações Especiais
Atordoamento:    O    personagem    
fica  mentalmente  atordoado  após  
um  sucesso  em  uma  tentativa  de  
arrebatar. -10%.
Especializada:  O  personagem  só  
pode arrebatar um determinado tipo 
de objeto ou não pode arrebatar uma 
determinada    classe    de    materiais.    
Exemplos:  Somente  Metal,  -5%;  So
-
mente  Dinheiro,  -10%;  Somente  Ar-
mas,   -10%;   Somente   Informações,   
-20%; Exceto Metais, -20%; Somente 
Coisas  Azuis,  -25%.  O  Mestre  deve  
estabelecer o valor da limitação com 
base  nas  diretrizes  apresentadas  na  
limitação Acesso (pág. 110).
Imprevisível:  No  caso  de  um  fracas-
so no teste de IQ, o personagem obtém 
alguma coisa, mas não o item desejado. 
Quanto  pior  o  fracasso,  mais  diferente  
será  o  objeto.  Se  o  personagem  queria  
uma   pistola   carregada,   um   fracasso   
com  uma  margem  de  1  pode  resultar  
em  uma  pistola  descarregada.  Um  fra
-
casso  com  uma  margem  de  2  talvez  
resulte  em  uma  pistola  d’água;  uma  
margem de 3 em um “Manual de Tiro” 
e  assim  por  diante.  Uma  falha  crítica  
pode resultar em uma granada ativada. 
Qualquer falha crítica é perigosa, inde
-
pendente  do  que  o  personagem  estava  
planejando! -25%.
Peso  Inferior:  O  limite  de  peso  do  
personagem é inferior a 2,5 kg.
LimiteModificador de Custo
1,5 kg-5%
1,0 kg-10%
500 g-15%
120g-25%
30g-30%
Arremedo 2 1
10 pontos
O personagem é capaz de imitar qual-
quer som simples (alarme, tiro de revólver, 
etc.) depois de ouvi-lo durante um segun
-
do e obter sucesso em um teste de IQ. Ele 
também consegue imitar vozes se ouvi-las 
por 10 segundos, seja ao vivo, por meio de 
uma  gravação  ou  remotamente,  e  conse
-
guir um sucesso em um teste de IQ.
Esta  característica  não  concede  ao  
personagem nenhuma habilidade espe
-
cial  de  atordoar  ou  ensurdecer  outras  
pessoas com sons estridentes ou de di
-
zer palavras mágicas impronunciáveis. 
O  jogador  deve  comprar  essas  outras  
capacidades separadamente.
Artífice
V.   Talento, pág. 90
Artista Talentoso
V.   Talento, pág. 90

vantagens
42
Ataque Adicional: Via de regra, qualquer 
personagem  pode  realizar  um  ataque  por  
turno, independente de quantos membros ele 
possui.
Ataque Adicional 3
25 pontos/nível
O personagem é capaz de atacar mais 
de uma vez por turno. Em GURPS, via de 
regra, qualquer personagem pode realizar 
um  ataque  por  turno,  independente  de  
quantos membros ele possui. Cada nível 
de Ataque Adicional permite um ataque 
adicional por turno. O personagem não 
pode  ter  um  número  de  ataques  maior  
que o número de membros (braços, per
-
nas, etc.), armas naturais (Golpeadores, 
Dentes,   etc.)   e   poderes   de   ataque   
(Atribulações, Prisões e Ataques Inatos) 
que  tem.  O  Mestre  tem  a  palavra  final  
sobre o que se classifica como “ataque”.
Um humano normal pode comprar 