outros materiais estruturais específicos 
e comuns. 20 pontos.
Ocasional: Vidro, gelo (incluindo neve), 
areia e qualquer outra coisa que uma pes
-
soa normal poderia acabar quebrando ou 
atravessando por meio de força muscular, 
assim  como  materiais  estruturais  inco
-
muns, como alumínio e cobre. 10 pontos.

vantagens
67
2
Raro: Osso, carne, papel, e outros ma-
teriais raramente encontrados em grandes 
quantidades ou como barreiras. 5 pontos.
Ampliações Especiais
Capaz   de   Carregar   Objetos:   Normal-
mente,  o  personagem  não  consegue  car-
regar   nada   enquanto   se   move   através   
da  matéria.  Esta  ampliação  lhe  permite  
transportar objetos, incluindo vestimentas 
e  armaduras.  Se  forem  derrubados,  esses  
objetos  “pulam”  para  o  espaço  aberto  no  
local onde o personagem entrou no mate
-
rial. Não é possível largar os objetos den-
tro da matéria sólida! Objetos que pesam 
até  o  valor  de  Nenhuma  Carga  do  perso
-
nagem custam +10%; até Leve, +20%; até 
Média, +50%; até Pesada, +100%.
Túnel:  O  personagem  é  capaz  de  dei-
xar  um  túnel  (aproximadamente  com  
sua altura) atrás de si, se assim o desejar. 
A habilidade rearranja a matéria através 
da  qual  o  personagem  está  se  movendo  
sem  causar  dano  e  não  funciona  em  se
-
res vivos. Se quiser uma habilidade capaz 
de  abrir  buracos  em  objetos  e  pessoas,  
consulte Ataque Inato (pág. 42). +40%.
Intuição 2
15 pontos
O  personagem  normalmente  acerta  
em  suas  conjecturas.  Quando  ele  tiver  
várias alternativas diante de si e não hou
-
ver nenhuma maneira lógica de escolher 
entre elas, o jogador pode pedir ao Mes
-
tre que permita ao personagem um teste 
de Intuição. O Mestre faz um teste secre
-
to de IQ com um bônus igual ao número 
de opções “boas” e uma penalidade igual 
ao número de opções “ruins”. No caso de 
um sucesso, ele conduz o personagem a 
uma opção favorável; no caso de um su
-
cesso decisivo, ele revela a melhor opção. 
Num fracasso, o personagem não recebe 
nenhuma  informação;  no  caso  de  uma  
falha crítica, o Mestre indica uma opção 
ruim. O Mestre pode modificar esse siste
-
ma para situações onde ele acredita que 
a Intuição poderia ajudar. Só é permitido 
um teste por problema.
O Mestre também não deve permitir 
que a Intuição cause um “curto-circuito” 
na aventura; por exemplo, que o detetive 
intuitivo entre em uma sala, coloque as 
algemas  nos  culpados  e  encerre  o  caso.  
A intuição deveria, na melhor das hipó
-
teses,  apontar  uma  boa  pista.  Mestres  
que  não  se  acham  capazes  de  controlar  
os  efeitos  da  Intuição  de  modo  conve
-
niente não devem permiti-la em jogo.
Investidura de Poder 2 5
10 pontos/nível
Uma divindade — deus, lorde demoní-
aco,  grande  espírito,  poder  cósmico  etc.  
— investiu o personagem de poderes para 
operar  mágicas  “clericais”.  Adicione  o  ní
-
vel  de  Investidura  de  Poder  à  IQ  do  per-
sonagem quando ele for aprender mágicas 
oferecidas pela divindade que concedeu a 
vantagem.  Exemplo:  IQ  12  e  Investidura  
de Poder (Thor) 2 permite que o persona
-
gem  aprenda  as  mágicas  oferecidas  pelo  
deus Thor como se tivesse uma IQ 14.
O  personagem  só  pode  aprender  as  
mágicas  clericais  que  aparecem  em  uma  
lista  pré-estabelecida  pela  divindade  e  a  