-
locamento Básico. No entanto, ele conti-
nua precisando de ar (v. Não Respira, pág. 
73). Entre algumas características típicas 
se incluem a pele lisa — semelhante à de 
focas — e dedos com membranas.

vantagens
39
2
Se o personagem só for capaz de se 
mover na água, ele deve adquirir a des
-
vantagem Aquático (pág. 156).
Antecedentes Incomuns 2
Variável
Esta  é  uma  vantagem  abrangente  
que pode ser utilizada pelo Mestre para 
ajustar  o  total  de  pontos  de  qualquer  
personagem  com  habilidades  especiais  
não  muito  comuns  numa  determina
-
da  campanha.  “Habilidades  especiais”  
pode  significar  habilidades  cinemato
-
gráficas,  mágicas,  vantagens  exóticas  
(para  um  ser  humano),  vantagens  so
-
brenaturais  (para  qualquer  indivíduo)  
ou  praticamente  qualquer  outra  coisa  
—  tudo  depende  do  cenário.  Os  joga
-
dores têm liberdade para sugerir Ante-
cedentes Incomuns para o Mestre, mas 
ele  deve  julgar  quais  são  aceitáveis  e  
que custos e benefícios apresentam.
Exemplo 1: “Criado por magos” para 
justificar  o  acesso  a  mágicas  pode  ser  
considerado um efeito especial que vale 
0 ponto em um mundo de fantasia onde 
a magia é comum, mas um Antecedente 
Incomum  de  10  pontos  em  uma  cam
-
panha de conspiração em que a magia 
é  conhecida,  mas  mantida  em  segredo  
—  e  um  Antecedente  Incomum  de  50  
pontos  ou  simplesmente  proibido  em  
um jogo de terror em que um PdJ com 
poderes  sobrenaturais  acabaria  dimi
-
nuindo o suspense.
Exemplo   2:   “Filha   do   Deus   da   
Magia”  para  justificar  a  vantagem  
Impossível  de  Matar  seria  um  Ante
-
cedente Incomum em qualquer cená-
rio  e  valeria  tanto  quanto  a  própria  
vantagem — 50 pontos ou mais — se 
o Mestre a permitir.
Nem   todo   conceito   incomum   de   
personagem  merece  um  Antecedente  
Incomum.  O  Mestre  deve  cobrar  pon
-
tos  apenas  quando  o  personagem  des-
frutar  de  um  benefício  tangível.  Por  
exemplo, não seria muito comum para 
um  humano  ser  criado  por  lobos,  po
-
rém,  a  menos  que  isso  conceda  a  ele  
habilidades especiais (como Falar com 
Animais), esse fato só serve como pano 
de fundo e vale 0 ponto.
Apagado 4
10 pontos
O personagem não existe oficialmen-
te. Nem mesmo as autoridades mais im-
portantes da região sabem alguma coisa 
sobre  ele.  Em  uma  campanha  fantás
-
tica,  o  PdJ  é  um  “viajante  misterioso”;  
adivinhações mágicas não servirão para 
descobrir   detalhes   conclusivos   sobre   
seu  passado  ou  sua  verdadeira  identi
-
dade. Em um mundo de alta tecnologia, 
ele  não  aparece  nos  registros  públicos  
e, se existirem bancos de dados, não há 
neles qualquer prova de sua existência. 
É necessário que exista um motivo para 
isso; ex.: seus pais o esconderam depois 
do  nascimento,  ele  foi  considerado  le
-
galmente  morto  ou  conseguiu  de  algu-
ma  forma  destruir  todos  os  registros  
sobre sua vida (explique como!).
Para  manter  essa  situação,  o  per-
sonagem  deve  fazer  negócios  somente  
com dinheiro ou ações. Cartões de cré
-
dito  e  contas  bancárias  precisam  ser  