uma área em torno dele. O primeiro nível 
de Efeito de Área dá ao personagem um 
raio  de  1  metro.  Os  níveis  seguintes  do
-
bram esse raio, como de costume; consul-
te Efeito de Área (pág. 105). +50%/nível.
Abascanto  
(Resistência à Magia) 2 5
2 pontos/nível
O  personagem  tem  mais  chance  de  
não  ser  afetado  pela  magia.  O  nível  de  
Resistência à Magia dele é subtraído do 
nível  de  habilidade  de  qualquer  outro  
personagem que faça uma mágica nele. 
Por  exemplo,  se  um  personagem  tem  
Resistência  à  Magia  3,  qualquer  mago  
sofre uma penalidade de -3 em suas má
-
gicas contra ele, enquanto ele recebe um 
bônus de +3 para resisti-las. Além disso, 
o personagem pode fazer um teste de HT 
+  Resistência  à  Magia  para  resistir  aos  
efeitos de elixires mágicos. Não é possí
-
vel  “desligar”  esta  vantagem  para  rece-
ber acesso a mágicas benéficas (a fim de 
curá-lo, por exemplo) ou beber elixires!
O Abascanto só interfere com mágicas 
lançadas diretamente sobre o personagem. 

vantagens
35
2
Ela  não  o  defende  de  mágicas  de  projé-
teis (que são feitas na mão do feiticeiro e 
arremessadas  contra  o  personagem),  de  
ataques  com  armas  mágicas  e  de  mági
-
cas de adivinhação lançadas diretamente 
contra ele. Resistência à Magia também 
não  tem  nenhum  efeito  sobre  poderes  
sobrenaturais  que  não  são  mágicos;  ex.,  
milagres  divinos,  poderes  psíquicos  ou  
os poderes inatos de espíritos.
O  Abascanto,  assim  como  seu  nível  
preciso, pode ser reconhecido por qual
-
quer mago que olhe para a aura do per-
sonagem  ou  por  qualquer  pessoa  que  
faça uma mágica sobre ele.
Esta  vantagem  não  pode  ser  combi
-
nada com Aptidão Mágica. Na verdade, 
um personagem com Resistência à Ma
-
gia não é capaz de fazer nenhuma má-
gica  (embora  ainda  seja  capaz  de  usar  
armas mágicas).
Ampliações Especiais
Ampliada:  Sua  Resistência  à  Magia  
não interfere com a habilidade de ope
-
rar mágicas do personagem. Isso permi-
te  que  ele  tenha  tanto  Aptidão  Mágica  
quanto Resistência à Magia. +150%.
Abençoado 2 5
10 pontos ou mais
O personagem está sintonizado com 
um deus, senhor demoníaco, grande es
-
pírito, poder cósmico, etc. Essa benção 
pode  assumir  diversas  formas,  mas  em  
todos os casos, o personagem perderá a 
vantagem se não conseguir agir de acor
-
do com as regras e valores da entidade.
Abençoado: De vez em quando, o per-
sonagem  recebe  sabedoria  da  entidade.  
Após comungar (por meio de meditação, 
oração,  etc.)  por  pelo  menos  uma  hora,  
o  personagem  recebe  visões  ou  pressá
-
gios  sobre  eventos  futuros.  Estabeleça  
os  detalhes  em  conjunto  com  o  Mestre;  
ex.,  o  Deus  do  Fogo  pode  exigir  que  o  
personagem   fique   olhando   fixamente   
para  chamas  durante  uma  hora,  para  
depois  enviar  suas  revelações.  O  Mestre  
faz secretamente um teste contra a IQ do 
personagem para ver se ele recebe algu
-
ma informação útil. Entretanto, o ritual 
é  extenuante;  no  final  dessa  uma  hora,  
o  personagem  perde  10  PF.  Como  um  
benefício  secundário,  os  seguidores  da  
entidade  percebem  o  status  especial  do  
personagem, que recebe um bônus de re
-
ação de +1 na presença deles. 10 pontos.
Muito Abençoado: Funciona da mes-