alvo. Se vencer, o personagem arranca a 
resposta da mente do alvo. A resposta é 
aquilo que o alvo acredita ser verdade — 
se não souber nada, ele dirá exatamente 
isso ao personagem. Se fracassar, o per
-
sonagem  pode  tentar  novamente  com  
uma  penalidade  cumulativa  de  -2  para  
cada  nova  tentativa  de  fazer  a  mesma 
pergunta  (ou  outra  muito  semelhante)  
dentro de um período de uma hora. No 
caso de uma falha crítica, não será pos
-
sível sondar a mente da mesma pessoa 
durante 24 horas.
O   personagem   pode   usar   Sonda   
Mental  para  fazer  quantas  perguntas  
desejar,  mas  cada  pergunta  exige  uma  
nova  utilização  da  habilidade  —  ou  
seja, um novo período de concentração 
e outra Disputa Rápida.
Modificadores Especiais
As ampliações e limitações especiais 
apresentadas em Leitura da Mente (pág. 
68) também valem para Sonda Mental.
Sorte 2
Variável
O personagem nasceu com sorte! Esta 
característica está dividida em três níveis 
progressivamente “cinematográficos”:
Sorte: Uma vez a cada hora de jogo, 
o  personagem  pode  refazer  duas  vezes  
um teste ruim e ficar com o melhor dos 
três  resultados.  O  jogador  precisa  de
-
clarar que está usando a Sorte imedia-
tamente após a jogada de dados. Depois 
que o próprio jogador ou outra pessoa 
fizer outro teste, será tarde demais para 
recorrer  à  Sorte.  Se  o  Mestre  estiver  
fazendo  o  teste  em  segredo  (ex.:  para  
ver  se  o  personagem  percebe  alguma  
coisa),  o  jogador  deve  dizer  ao  Mestre  
que está usando a Sorte antes da jogada 
e  ele  terá  que  jogar  três  vezes  e  usar  o  
melhor resultado. 15 pontos.
Sorte  Extraordinária:  Funciona  da  
mesma  maneira  que  Sorte,  mas  pode  
ser usada a cada 30 minutos, em vez de 
uma hora. 30 pontos.
Sorte  Impossível:  Funciona  da  mes
-
ma maneira, mas pode ser usada a cada 
10 minutos! 60 pontos.
A Sorte se aplica somente a testes de 
habilidade,  avaliações  de  dano  e  testes  
de  reação,  seja  do  personagem  ou  du
-
rante eventos que afetam todo o grupo, 
ou  quando  o  personagem  está  sendo  
atacado  (nesse  caso,  o  jogador  faz  as  
jogadas  três  vezes  pelo  atacante  e  fica  
com o pior resultado).
A   Sorte   não   pode   ser   comparti
-
lhada.  Se  Sam,  o  Forte,  está  tentando  
abrir uma porta com um pontapé, Lou, 
o  Sortudo,  não  pode  ficar  atrás  dele  e  
passar um pouco de sorte. Ele terá que 
abrir a porta sozinho.
Depois  que  essa  característica  for  
utilizada,   o   jogador   precisa   esperar   
uma  hora  do  tempo  real  (30  minutos,  
no  caso  de  Sorte  Extraordinária,  10  
minutos  no  caso  de  Sorte  Impossível)  
antes  de  recorrer  a  ela  novamente.  O  
personagem não pode utilizar Sorte às 
11:58 e novamente às 12:01, e também 
não  pode  economizar  essa  vantagem  
para usá-la mais tarde ele não pode jo
-
gar  durante  horas  sem  usar  a  Sorte  e  
depois usá-la várias vezes em seguida!
Limitações Especiais
Ativa:  A  Sorte  do  personagem  é  um  
poder sobrenatural consciente. O joga
-
dor precisa dizer que está usando a Sor-
te antes de jogar os dados. Ela não pode 
ser usada “após o acontecimento” para 
mudar um teste ruim. -40%.
Defensiva:  O  personagem  só  pode  
usar a Sorte para refazer jogadas de de
-
fesa ativa, testes de resistência ou testes 
de  HT  para  resistir  aos  efeitos  de  uma  
lesão ou para forçar um oponente a re
-
fazer  uma  jogada  de  ataque  que  resul-
tou num golpe fulminante. -20%.