cia do que indica seu dano básico.
Divisor de  
Armadura
Modificador
(2)+50%
(3)+100%
(5)+150%
(10)+200%
Somente  Ataques  Inatos  e  Atribula-
ções podem ter esta ampliação. Divisor 
de Armadura é um “modificador de pe
-
netração”:  não  é  possível  combiná-lo  
com  outros  modificadores  do  mesmo  
tipo,   como   Acompanhamento   (pág.   
102) e Agente de Contato (pág. 102).
Efeito Colateral 6
Variável
Esta  ampliação  só  pode  ser  aplica-
da a um Ataque Inato e ao modificador 
de penetração Divisor de Armadura. Se 
qualquer  parte  do  dano  ultrapassar  a  
RD, o alvo precisa obter um sucesso em 
um teste de HT com uma penalidade de 
-1  para  cada  2  PV  perdidos,  ou  sofrer  
um “efeito colateral”.
Escolha  os  efeitos  colaterais  dentre  
os  descritos  em  Atribulação  (pág.  43).  
Entre   as   opções   válidas   se   incluem   
atordoamento, Desvantagem, Incapaci
-
tar  e  Penalidade  em  Atributo.  O  custo  
do  Efeito  Colateral  é  de  +50%,  mais  o  
custo  das  ampliações  de  Atribulação.  
Por  exemplo,  um  atordoamento  teria  
um custo de +50% enquanto que a Des
-
vantagem (Cegueira) teria um custo de 
+100%.
É  possível  especificar  mais  de  um  
efeito colateral. Se a vítima tiver direito 
a  apenas  um  teste  de  resistência  con
-
tra  todos  eles,  considere-os  como  uma  
ampliação  única  e  some  os  custos.  Se  
a  vítima  tiver  que  resistir  a  cada  efei
-
to  individualmente,  compre  um  Efeito  
Colateral diferente para cada um deles.
O  atordoamento  passa  normalmen
-
te,  enquanto  que  os  outros  efeitos  du-
ram  (20  -  HT)  minutos  (mínimo  de  1  
minuto). Se a ampliação Incapacitação 
for  combinada  com  outros  efeitos,  es
-
tes duram (20 - HT) minutos depois que 
terminar a Incapacitação.
Efeito de Área 6
+50%/nível
A habilidade funciona como um poder 
de área, em vez de afetar um único alvo. 
Qualquer coisa que se encontrar na área 
sofre o dano do ataque ou outros efeitos. 
Se o ataque fracassar, utilize as regras de 
dispersão (pág. 414) para descobrir o cen
-
tro da área. Defesas ativas não protegem 
contra um ataque de área, mas as vítimas 
podem  tentar  se  esquivar  ou  efetuar  um  
mergulho  de  proteção  ou  retirada.  Para  
maiores  informações,  consulte  Ataques 
de Área e de Propagação (pág. 413).
RaioModificador
2 metros+50%
4 metros+100%
8 metros+150%
16 metros+200%
Níveis   superiores   continuam   do-
brando o raio. Se aplicada a uma vanta-
gem que já tem um efeito de área, cada 
nível dobra o raio desse efeito.
Efeito  de  Área  é  um  pré-requisito  
para Área Seletiva (pág. 103), Bombar
-
deio  (pág.  111),  Emanação  (pág.  112),  
Mobilidade   (pág.   108)   e   Persistente   
(pág. 108).
Flutuação 6
+20%
O  personagem  pode  acrescentar  esta  
ampliação a qualquer ataque com Persis
-
tente (pág. 108) ou Retardo (pág. 109). A 
jogada de ataque inicial posiciona o efei
-
to. Em seguida, ele flutua a partir desse 
ponto  junto  com  o  vento,  correntes  ma
-
rinhas, vento solar, etc., da maneira que 