-
panhamento continua ignorando a RD. 
Ainda pior: a vítima não consegue recu
-
perar o PV ou PF perdido devido a um 
ataque  Cíclico  enquanto  o  mesmo  não  
parar de causar dano!
O  jogador  precisa  especificar  um  
conjunto   de   circunstâncias   razoavel
-
mente  comuns  que  interrompe  qual-
quer  dano  adicional  causado  pelo  ata-
que. Exemplo: para interromper o dano 
cíclico  causado  por  corrosão  ou  quei
-
madura,  a  vítima  precisa  se  lavar  para  
tirar  o  ácido  da  pele  ou  rolar  no  chão  
para extinguir as chamas, o que demo
-
ra um segundo ou mais e exige um teste 
de DX ou IQ. O dano por fadiga ou toxi
-
na pode exigir a aplicação de remédios 
ou  cuidados  médicos  (utilize  a  perícia  
Medicina). Os detalhes ficam a cargo do 
Mestre.
O  valor  básico  desta  ampliação  de
-
pende do intervalo do dano.
IntervaloModificador
1 segundo+100%
10 segundos+50%
1 minuto+40%
1 hora+20%
1 dia+10%
Os  ataques  que  provocam  queima-
dura  ou  corrosão  não  devem  ter  inter-
valos superiores a 10 segundos. A crité-
rio do Mestre, um indivíduo que sofrer 
dano  em  intervalos  de  um  segundo  
pode  ser  forçado  a  fazer  uma  Verifica
-
ção de Pânico!
Multiplique  o  custo  acima  pelo  nú
-
mero de ciclos após o primeiro. O Mes-
tre  deve  considerar  a  possibilidade  de  
restringir  muitos  ciclos  para  ataques  
que  causam  menos  que  1d  ponto  de  
dano.
Os  ataques  Cíclicos  geralmente  são  
Resistíveis (pág. 116); nesse caso, é per
-
mitido um teste de resistência adicional 
para cada ciclo, sendo que um sucesso 
evita  qualquer  dano  subsequente.  Se  o  
ataque for Resistível, reduza o custo de 
Cíclico pela metade.
Alguns   ataques   Cíclicos   são   con
-
tagiosos.   Depois   de   contaminada,   a   
vítima  pode,  inadvertidamente,  infec
-
tar  outras  pessoas  como  descrito  em  
Enfermidades  (pág.  442).  Isso  aumenta  
o custo final da ampliação após a apli
-
cação de todos os outros fatores: +20% 
no caso de um ataque “levemente con
-
tagioso”  ou  +50%  para  um  “altamente  
contagioso”.
Esses   fatores   são   cumulativos.   
Por  exemplo,  uma  doença  resistível  
com  31  ciclos  diários  custaria  +10%  
×  30  ×  1/2  =  +150%.  Se  também  for  
altamente   contagiosa,   ela   custaria   
+200%.
Cone 6
Variável
O ataque do personagem se espalha 
de  modo  a  afetar  todos  que  se  encon
-
tram  em  uma  área  em  forma  de  cone.  
Os  cones  usam  regras  especiais; con
-
sulte Ataques  de  Área  e  de  Propagação 
(pág.  413).  Decida  a  largura  máxima  
do  cone,  em  metros,  quando  estabele
-
cer a distância máxima do ataque. Esta 
ampliação custa +50%, mais +10% para 
cada metro da largura máxima.
Não  é  possível  combinar  Cone  com  
Acurado, Ataque Corpo a Corpo, Aura, 
Efeito de Área, Emanação, Fogo Contí
-
nuo, Impreciso ou Jato.

vantagens