é  incompatível  com  os  demais  modifi
-
cadores  especiais,  com  exceção  de  So-
mente Voo Espacial. +50%.
Voo  Espacial  Newtoniano:  Funcio
-
na  da  mesma  maneira  que  Voo  Espa-
cial  (acima),  mas  o  Deslocamento  do  
personagem  no  espaço  —  ou  sua  ve
-
locidade  máxima  espacial,  se  ele  tiver  
Deslocamento Ampliado (Espaço) — é, 
na verdade, seu “delta-v”: a variação na 
velocidade total que ele é capaz de reali
-
zar antes de ficar sem massa de reação. 
Exemplo: O personagem pode acelerar 
até atingir seu delta-v e permanecer as
-
sim  (como  um  míssil),  ou  acelerar  até  
atingir a metade do seu delta-v e depois 
desacelerar  até  o  final  de  sua  jornada  
(como uma nave espacial comum). De
-
pois de realizar mudanças de velocida-
de  igual  ao  seu  delta-v,  o  personagem  
deve  reabastecer  para  poder  voltar  a  
alterar sua velocidade. +25%.
Limitações Especiais
Alado: O personagem usa asas gran-
des ou flaps de pele para voar. A enver-
gadura  desses  elementos  é  no  mínimo  
o dobro da altura do personagem. Para 
poder  decolar,  aterrissar  ou  fazer  uma  
manobra, ele precisa de uma área aber
-
ta com um raio igual à sua envergadu-
ra  em  todas  as  direções.  Se  suas  asas  
estiverem presas, ou se uma delas ficar 
incapacitada (ou mais que 1/3 delas, se 
o  personagem  tiver  mais  de  duas),  o  
personagem não conseguirá voar. Con
-
sidere  as  asas  como  braços  no  que  se  
refere à mira e incapacitação. Se o per
-
sonagem  quiser  golpear  ou  manipular  
objetos  com  suas  asas,  precisa  pagar  
por elas como Pernas ou Braços Adicio
-
nais, além do custo de Voo. -25%.
Asas  Pequenas:  Funciona  da  mes-
ma  maneira  que  Alado,  mas  a  enver-
gadura  do  personagem  não  pode  ser  
mais  que  a  metade  de  sua  altura.  O  
personagem  usa  as  asas  para  mano
-
brar e estabilizar o voo, não para voar 
mais  alto.  Se  as  asas  ficarem  incapa
-
citadas  durante  o  voo,  o  personagem  
precisa ser bem sucedido em um teste 
de Acrobacia Aérea (ou com seu valor 
predefinido)  para  aterrissar  em  segu
-
rança. -10%.
Incapaz  de  Pairar:  O  personagem  
tem  sempre  que  se  deslocar  a  uma  ve
-
locidade  que  é  pelo  menos  1/4  de  sua  
velocidade aérea máxima (arredondado 
para  cima)  quando  está  voando.  Essa  
limitação  é  incompatível  com  Planar  
Controlado e Planar. -15%.

vantagens
100
Limite Baixo de Voo: O personagem 
não consegue voar muito alto. Isso não 
limita  sua  velocidade,  mas  o  Mestre  
pode  exigir  testes  de  Acrobacia  Aérea  
para  ver  se  o  personagem  consegue  
desviar de obstáculos próximos ao solo. 
Um teto de 9 m vale -10%; um teto de 3 
m, -20%; e um teto de 1,5 m, -25%.
Mais Leve que o Ar: O personagem con-
segue  voar,  tornando-se  mais  leve  que  o  
ar  (ou  assumindo  a  forma  de  um  gás).  O  
vento desloca o personagem a 1 m/s, na di
-
reção em que estiver soprando, para cada 
8  km/h  de  velocidade.  Se  o  vento  estiver  
soprando na mesma direção que o perso
-
nagem  deseja  viajar,  esse  valor  é  somado  
ao  Deslocamento  do  personagem;  caso  
contrário, ele é reduzido, pois o persona
-
gem está voando contra o vento. -10%.
Planar:  O  personagem  não  consegue  