divindade pode até mesmo impor a mági
-
ca que deseja que o personagem aprenda. 
O Mestre deve criar essa lista e represen
-
tar o papel da divindade quando o perso-
nagem  quiser  aprender  novas  mágicas.  
No  entanto,  como  ele  está  canalizando  a  
vontade divina e não estudando magia — 
as mágicas clericais não têm pré-requisitos.
Em geral, quanto maior a Investidu-
ra de Poder, mais “sagrado” será o per-
sonagem. O nível máximo desta vanta-
gem  depende  da  divindade,  conforme  
determinado  pelo  Mestre.  Deuses  me
-
nores — que têm uma habilidade limi-
tada de transferir poder para seus esco-
lhidos, ou uma lista pequena de efeitos 
mágicos — podem conceder apenas um 
nível, enquanto divindades mais impor
-
tantes podem ser mais generosas.
Lembre-se que Investidura de Poder é 
uma  medida  do  vínculo  do  personagem  
com a divindade, enquanto que Clericato 
(pág. 47) e Hierarquia Religiosa (pág. 30) 
medem o poder social. Essas duas coisas 
não precisam necessariamente estar rela
-
cionadas.  Investidura  de  Poder  pode  ser  
restringida a clérigos de cargos elevados, 
mas  no  fim  das  contas,  uma  divindade  
concede poderes a quem quiser (possivel
-
mente decepcionando a própria igreja!).
Em  alguns  casos,  é  possível  aumen-
tar  o  poder  desta  vantagem  durante  o  
jogo.  As  formas  como  isso  pode  acon
-
tecer  dependem  da  divindade.  Para  re-
ceber, manter ou aprimorar Investidura 
de  Poder,  o  personagem  normalmente  
precisa  adquirir  e  se  manter  fiel  a  uma  
ou mais características relacionadas no 
quadro Desvantagens  Mentais  Autoim
-
postas  (pág.  121).  Se  quebrar  esses  vo-
tos, o personagem pode inclusive perder 
alguns ou todos os seus poderes — pos
-
sivelmente até cumprir uma penitência 
adequada, ou talvez, para sempre. Efeti
-
vamente, Investidura de Poder traz em-
butida a limitação Pacto (pág. 114); não 
aplique novamente esse modificador.
Pode  ser  também  que  o  personagem  
precise  atender  certas  exigências  físicas. 
Algumas  divindades  só  concedem  poder  
a homens, mulheres, eunucos, virgens... o 
Mestre deve ser criativo. Se o personagem 
perder  uma  dessas  exigências  especiais  
(como  virgindade,  por  exemplo),  a  Inves
-
tidura  de  Poder  pode  enfraquecer  ou  ser  
perdida, reduzindo de maneira correspon
-
dente o valor em pontos do personagem.
É  possível  ter  tanto  Aptidão  Mágica  
quanto Investidura de Poder (a menos que 
a  divindade  proíba  isso),  mas  a  primeira  
não aprimora mágicas clericais e a segun
-
da  não  influencia  as  demais  mágicas.  As  
versões  clericais  e  mágicas  de  uma  deter
-
minada  mágica  são  completamente  dife-
rentes  e  as  clericais  nunca  contam  como  
pré-requisitos  para  as  mágicas.  Se  o  per
-
sonagem conhecer as duas versões de uma 
mágica, elas não afetam uma à outra.
Investidura  de  Poder  é  uma  maneira  
possível de lidar com “poderes sagrados”. 
Ela é mais apropriada em cenários onde 
sacerdotes  são  feiticeiros  inspirados  di
-
vinamente. Se quiser conhecer outras vi-
sões de dons divinos, consulte Abençoado 
(pág. 35) e Fé Verdadeira (pág. 60).
Invisibilidade 2/3 1
40 pontos
O  personagem  é  invisível.  Ao  contrá-
rio da maioria das vantagens, esta vanta-
gem  está  “sempre  ativa”,  a  menos  que  o  
jogador compre uma ampliação especial. 
O personagem faz barulho, deixa pegadas 
e exala odores — e, via de regra, qualquer 
coisa  que  ele  estiver  carregando  perma