cina  Alternativa,  Primeiros  Socorros,  
Psicologia  e  Veterinária.  Bônus  de  re
-
ação: ex-pacientes e atuais. 10 pontos/
nível.
Dedos  Verdes:  Biologia,  Conheci-
mento das Ervas, Cultivo, Jardinagem 
e  Naturalista.  Bônus  de  reação:  jardi
-
neiros e plantas inteligentes. 5 pontos/
nível.

vantagens
91
2
Explorador:   Arremedo,   Camufla-
gem,  Naturalista,  Navegação,  Pesca-
ria,  Rastreamento  e  Sobrevivência.  
Bônus de reação: exploradores, aman
-
tes da natureza e pessoas do gênero. 
10 pontos/nível.
Habilidade Matemática: Análise de 
Mercado,   Astronomia,   Contabilida
-
de,  Criptografia,  Engenharia,  Finan-
ças,  Física  e  Matemática.  Bônus  de  
reação:  engenheiros  e  cientistas.  10 
pontos/nível.
Habilidade  Musical:  Canto,  Com
-
posição  Musical,  Influência  Musical,  
Instrumentos  Musicais  e  Performan
-
ce  em  Grupo  (Condução  de  Orques-
tra). Bônus  de  reação:  qualquer  pes-
soa que ouvir ou apreciar o trabalho 
do personagem. 5 pontos/nível.
Perspicácia Comercial: Administra
-
ção,  Análise  de  Mercado,  Comércio,  
Contabilidade,  Economia,  Finanças,  
Jogos  de  Azar  e  Propaganda.  Bônus 
de reação: qualquer pessoa com quem 
o  personagem  faz  negócios.  10  pon
-
tos/nível.
Talentos Personalizados
A  critério  do  Mestre,  o  jogador  
pode criar seu próprio Talento a par
-
tir de uma lista personalizada de pe-
rícias.  No  entanto,  é  o  Mestre  quem  
determina quais delas estão “relacio
-
nadas” e quantos pontos vale o Talen-
to.  Talentos  sempre  precisam  estar  
relacionados  a  uma  aptidão  inata.  
Exemplo: o Talento Esportes faz sen
-
tido — alguns atletas realmente pare-
cem possuir um dom — mas o Mestre 
deveria proibir Talento Ninja e Talen
-
to  com  Armas  (consulte  a  vantagem  
Mestre de Armas).
Talento Instintivo 2 5
20 pontos/nível
O personagem é capaz de fazer coi-
sas  que  não  sabe  explicar.  Uma  vez  a  
cada  sessão  de  jogo  por  nível  desta  
vantagem,  ele  pode  tentar  fazer  um  
teste contra qualquer perícia, utilizan
-
do  o  valor  do  atributo  apropriado:  IQ  
para  as  perícias  baseadas  em  IQ,  DX  
para as perícias baseadas em DX e as
-
sim  por  diante.  Ele  não  sofre  nenhu-
ma penalidade pela utilização do valor 
predefinido,  mas  os  modificadores  de  
situação e de equipamento se aplicam 
normalmente,  assim  como  provenien
-
tes de vantagens e desvantagens. O ní-
vel tecnológico é irrelevante: um mon-
ge com NT3 pode fazer um teste de IQ 
para utilizar Programação de Compu
-
tadores/NT12!
O Talento Instintivo também se apli-
ca a perícias que normalmente não têm 
um  valor  predefinido,  contanto  que  o  
jogador  atenda  quaisquer  outras  exi
-

vantagens
92
O personagem é capaz de fazer coisas que 
não sabe explicar. Isso se aplica a perícias que 