Com  a  permissão  do  Mestre,  é  possível  acrescentar  uma  limitação  a  
uma ampliação. Isso restringe a ampliação, reduzindo seu valor sem afetar 
de forma direta a habilidade subjacente.
Aplique a limitação ao valor percentual da ampliação exatamente como 
se fosse um valor em pontos. Isso não poderá reduzir o valor da ampliação 
a  menos  de  1/5  do  valor  normal.  Em  seguida,  aplique  a  ampliação  mais  
barata ao custo da habilidade.
Exemplo: A ampliação Área Seletiva (+20%) pode apresentar a limi-
tação Base Visual (-20%). Isso não significa que o personagem precisa 
de contato visual com os indivíduos dentro da área de efeito para atin
-
gi-los, mas sim que precisa de contato visual para isolá-los do efeito. 
Uma limitação de -20% em uma ampliação de +20% reduz a ampliação 
para +16%.
Algumas  limitações  exigem  uma  ampliação  específica.  Por  exemplo,  
Emanação (pág. 112) sempre acompanha Efeito de Área (pág. 105). Essas 
limitações afetam a habilidade subjacente. Não é possível usar essa regra 
para aplicá-las apenas à ampliação.
O Mestre pode preferir não usar essa opção, pois ela requer um cuidado 
adicional.
Ataque Corpo a Corpo 6
Variável
O  ataque  funciona  como  uma  arma  
de  combate  corpo  a  corpo.  Ele  não  tem  
Distância  de  alcance,  mas  pode  ser  usa
-
do  para  aparar,  durante  um  Ataque  To-
tal, Finta, etc. Ele não tem os parâmetros 
Mau  Funcionamento,  1/2D,  Max,  Prec,  
CdT, Tiros e Recuo e não pode abranger 
nenhuma  ampliação  ou  limitação  que  
modifique essas estatísticas. Em vez dis
-
so, ele apresenta o parâmetro Alcance.
AlcanceModificador
C-30%
1 ou 2-25%
C, 1 ou 1, 2 ou 2, 3-20%
1–4 (como um chicote)-15%
Se  o  ataque  não  puder  ser  usado  
para  aparar,  considere  -5%  adicionais 
ao custo da limitação.
Atraso 6
Variável
Esta limitação tem que ser “Associa-
da” a uma das características a seguir: 
Acompanhamento,  Agente  de  Contato  
Agente Respiratório, Agente Sanguíneo 
ou  Imprecação.  Ela  atrasa  o  dano  ou  
atribulação causada pelo ataque até al
-
guns momentos depois da exposição. O 
atraso determina seu custo.
AtrasoModificador
1 minuto-10%
1 hora-20%
1 dia-30%
1 semana (ou mais)-40%
Para atrasos que se encontram entre 
dois  dos  valores  acima,  use  o  menor;  
ex.,  30  minutos  vale  -10%,  enquanto  4  
dias, -30%. Se o personagem for capaz 
de controlar o tempo de atraso, adquira 
Retardo (pág. 109), em vez de Atraso.
Tempo de Exposição: Esta é uma va-
riante de Atraso que só está disponível 
para ataques com Aura ou Persistente. 
Utilize-a   para   representar   radioati
-
vidade,  gases  levemente  tóxicos,  etc.  
Funciona  exatamente  como  Atraso,  
exceto  que  a  vítima  tem  que  ficar  ex
-
posta  pelo  período  acima  inteiro  para  
sofrer o efeito (ou repeti-lo se a expo
-
sição continuar). Esse efeito vale -20% 
adicionais; ex.: 1 minuto vale -30%.
Base Sensorial 6
Variável
Durante  um  ataque  com  Impre-
cação  ou  com  uma  habilidade  que  
normalmente  ignora  a  RD  (ex.:  Con
-
trole  da  Mente),  a  Base  Sensorial  se  
torna  uma  limitação.  Para  maiores  
detalhes,  consulte  a  ampliação  Base 
Sensorial (pág. 103).
Bombardeio 6
Variável
Esta  limitação  só  pode  ser  adotada  
em  conjunto  com  Cone  (pág.  104)  ou  
Efeito de Área (pág. 105). O ataque não 
atinge  automaticamente  todas  as  pes
-
soas  que  se  encontram  no  local.  Em  
vez  disso,  cada  alvo  em  potencial  pre
-
sente na área sofre um ataque com um 
NH  específico,  que  determina  o  valor  