(pág.  103),  ela  também  pode  represen
-
tar  um  ataque  realizado  por  meio  de  
um contato físico íntimo.
Exceção:  Se  o  ataque  também  tiver  
Cone (pág. 104) ou Efeito de Área (pág. 
105),   o   Agente   Sanguíneo   funciona   
como descrito anteriormente e também 
quando inalado (como Agente Respira
-
tório, pág. 102); e também ignora toda 
a  RD.  Nesse  caso,  somente  alvos  com  
a vantagem Lacrado (pág. 68) — ou al
-
vos com uma dentre Não Respira (pág. 
73)  ou  Pulmões  com  Filtro  (pág.  81)  e  
Membrana  Nictitante  (pág.  69)  ou  Vi
-
são  Protegida  (pág.  88)  —  estão  imu-
nes. Essa habilidade poderosa converte 
o  Agente  Sanguíneo  em  uma  amplia
-
ção de +100% quando combinada com 
Cone ou Efeito de Área!
Agente  Sanguíneo  é  um  “modifica
-
dor  de  penetração”:  ele  não  pode  ser  
combinado  com  outros  modificadores  
do mesmo tipo, como Acompanhamen
-
to (pág. 102).
Alcance Reduzido
-10%/nível
Esta  limitação  pode  ser  acrescenta-
da a qualquer vantagem que tenha um 
parâmetro  distância;  ex.:  Ataque  Ina
-
to  ou  Sentido  de  Monitoramento.  Ela  
pode  ser  comprada  em  três  níveis,  de
-
pendendo do divisor da distância:
Divisor da DistânciaModificador
2-10%
5-20%
10-30%
Se  aplicado  a  um  ataque  à  distân-
cia  com  a  característica  1/2D,  cada  
nível  reduz  tanto  1/2D  quanto  Max.  
Também  é  possível  reduzir  apenas  o  
1/2D (isto é, “1/2D Reduzido”, que vale 
-5%/nível).  Não  é  possível  diminuir  
Max separadamente.
Apenas em Emergências
-30%
A  habilidade  é  desencadeada  pelo  
medo ou pela agitação; o personagem 
não  consegue  utilizá-la  em  condições  
“rotineiras”.  O  Mestre  sempre  tem  a  
palavra  final  sobre  essa  decisão.  Ele  
pode  decidir  que  fracassos  sucessivos  
com  o  poder  deixam  o  personagem  
irritado  o  bastante  para  que  ele  final
-
mente funcione, mas cabe inteiramen-
te ao Mestre.
Potência  Total  Apenas  em  Emergên-
cias:  Se  a  habilidade  do  personagem  
funciona  pela  metade  em  condições  
normais, mas com poder total sob pres
-
são,  essa  limitação  não  terá  um  valor  
muito elevado. Para características que 
podem  ser  comprados  em  níveis,  “me
-
tade do poder” significa metade do nú-
mero  normal  de  níveis.  O  Mestre  deve  
definir o significado de metade para ou
-
tras características (metade do alcance, 
da duração, dos bônus, etc.). -20%.
Apenas Inconsciente
-20%
Esta  limitação  só  pode  ser  adotada  
em  conjunto  com  Incontrolável  (pág.  
113).  O  personagem  nunca  é  capaz  de  
ativá-la  conscientemente;  ela  só  pode  
ser  incluída  no  jogo  sob  o  controle  do  
Mestre,  como  resultado  de  uma  situa
-
ção  estressante.  Assim  como  acontece  
com  Incontrolável,  é  possível  recom
-
prar  esta  limitação  mais  tarde,  à  me-
dida que o personagem vai adquirindo 
controle sobra sua habilidade.

vantagens
111
2
Regra Opcional: Ampliações Limitadas